# Баронство Ворцен

Великое герцогство Остланд, северный берег реки Талабек, земли народности киселян, Селонийские холмы.

Площадь баронства Ворцен — 1000 квадратных миль. Буреломы Темнолесья и сопутствующие им болота занимают 1/2 площади, обжитые земли чуть более четверти, а оставшееся, это пойменные луга реки Талабек и её притоков. Благодаря заливным лугам, баронство Ворцен, это почтенное скотоводческое владение, знаменитое 20-тысячным поголовьем местных некрупных коров. Кои и являются поставщиками главных товаров провинции: солонины, сыров и выделанной кожи.

Обжитые земли — 285 квадратных миль, где живёт около 16 тысяч податных крестьянского сословия, из них 4000 взрослых мужчин. Их имущество, это 800 дворохозяйств, объединённых в полтысячи хуторов-однодворков и 30 укреплённых деревень, три из которых называются погостами, или сельскими управами. Обжитые земли, это полоса пашни, перелога и дровяных рощ, расходящаяся на тридцать миль к востоку и юго-западу от Ворцена, вдоль северной Талабекской дороги. На северо-западе пашни упираются в Темнолесье, с севера-востока ограничены лесистыми болотами многочисленных притоков Талабека и буковыми лесами Селонийских холмов, а с юга разливами буйной как норовистая кобылица Великой реки.

Ворцен, это стоящий на приречном холме городок с населением в 1500 жителей, 500 мужчин, 100 занятых ремёслами домохозяйств. Среди них замечательны предприятия мясников и кожевников, сыроваров и маслоделов, гончаров, бондарей и строителей, а также есть лицензированный аптекарь, пивовар и умелый кузнец. Торговыми делами города заведует избираемый среди уважаемых семей бургомистр, а обороной, правосудием и сбором налогов — барон фон Валенштайн, владелец одноименной крепости, а вернее единственного каменного строения города, дозорного форта. Как и в большинстве торговых поселений Остланда, половина взрослых мужчин города, а точнее 300 человек, это ветераны армии и служащие в гарнизоне солдаты, снаряжённые за счёт барона и обязанные подчиняться лично ему. Они называют себя дружиной.

Противники города, число коих в границах баронства оценивается в 3000, это 20 кочевых племен диколесья, шалящие вдоль Талабека пиратские банды и зеленокожие Селонийских холмов. Кормятся они за счёт лесных орехов, рыбалки и скотоводства, ревностно оберегая свои стада полудиких свиней. Поэтому охота в здешних лесах считается спорной, не стоящей усилий, а чтобы выгодно перепродать мёд и пушнину, ходящие по тонкому льду хуторяне не брезгуют и со зверолюдами торговать. Из-за редкости населения, многочисленных речушек и зарослей камыша, вместо густой сети деревень, обыкновенной для южных провинций, местные кнехты сочетают укреплённые поселения и окружающие их хутора, служащие дозорами по границе полей. В час опасности хутор даёт сигнал дымом со сторожевой башни, все соседи тут же прячут скот во дворах, а сотня ополчения собирается в укреплённом селении, дожидаясь баронской дружины и в меру сил сдерживая врага.

Типичное домохозяйство народности киселян, это крытый двор, соединяющий просторную избу на сваях с хлевом, амбаром, обзорной башней и заградой. Семьи от десяти до тридцати кнехтов ютятся вместе, укрывая на ночь скот во дворе и надёжно запирая ворота. Сон охраняют крупные как волки овчарки местных пород или полудикие хряки, примечательные своим свирепым нравом. Урожайность ячменя в обычный год сам-5, а в хороший сам-8, чего в сочетании с малолюдностью этих земель хватает и на продажу речным путём, и на подкорм скотине. Здоровое хозяйство имеет: 20 человек, из которых 10 взрослых работников, пятеро вооружённых луками и копьями мужчин; с ними полдюжины собак; две рабочие лошади; две пары волов, стадо в 20 коров; 30 овец и пять коз; 10 свиней, какое-то количество домашней птицы.

Сокровище баронства, это стада. Остландская пятнистая даёт 50 вёдер молока в год, а к осени телёнка убойным весом в сотню фунтов. Десятая часть стада также забивается по старости или по нужде. Хуторяне платят положенную десятину скотом и кормами, давая с каждого хозяйства по одной бурёнке и одному откормленному бычку, а к ним четыре мерные бочки овса. Которых, обыкновенно, сразу же выкупает гильдия. Гильдия мясников и кожевников Ворцена — главенствующая в городе — ежегодно закупает стада в три тысячи голов, суммарной стоимостью в 30 тысяч золотых, а сухожилья, выделанные кожи и солонину продаёт за 60 тысяч. Сыровары и маслоделы имеют доход в 20 тысяч, поставляя твёрдые сыры и бочковое солёное масло в том числе и в Альтдорф.

Товарный оборот баронства оценивается в 300 тысяч золотых марок, из коих 160 тысяч, это торговля хуторян с городом и между собой, 60 тысяч оборот товаров городских ремесленников и ярмарок, 50 тысяч внешняя торговля гильдий мясников, кожевников, маслоделов и сыроделов. Вероятно есть 30 тысяч теневого оборота пушнины, ремесленных изделий и оружия, минуя налоги и городской учёт. К сожалению выявлены запрещённые сношения со зверолюдами и зеленокожими диколесья, масштаб коих без положенного дознания невозможно определить.

Денежный оборот, менее чем пятая часть от товарного. Как и повсюду в Остланде, мерой богатства считается скот, меха, оружие и земледельческие орудия. Из 300 тысяч товарного оборота менее чем 60 тысяч марок представлены звонкой монетой, которая используется мастеровыми города для внешней торговли и уплаты налогов. Наёмным работникам платят коровами из пятитысячного городского стада, а крестьяне берут серебро на ярмарке только затем, чтобы тут же обменять на необходимый им товар.

Осенняя ярмарка, главная из двух, длится весь месяц Пивоваров, а весенняя открывается с началом навигации на реке.

Поток товаров от 1 из 800 крестьянских дворов к городской ярмарке:
- 20/60 золотых -- скотина: две коровы и два бычка, 500 фунтов масла и сыра, 50 фунтов шерсти.
- 20/40 золотых -- вырубки: 60 саней круглого строевого леса, брёвна из сосны, бука, дуба и ясеня.
- 16/40 золотых -- зерно: десять бочек ячменя и овса. Из коих 4 бочки налога, 6 перекупщикам города.
- 4/20 золотых -- огород, сад, лес: лён и пенька, овощи, фрукты, ягоды и грибы, мёд и дичина.
- 20 золотых -- ремёсла: крестьянское сукно, керамика, изделия из дерева и кости.
- 20 золотых -- батраки: пастухи, бурлаки, строители, ремонт дорог и каналов.
Всего: 60/200 (до 50 000 с владения) золотых подушного налога, взимаемого скотом, лесом, зерном и пенькой.

>Согласно закону Священной Империи, семьи солдат в звании ветерана и сержанта не облагаются подушным налогом и рабочими повинностями. Взамен они обязаны по первому требованию прибыть со своим оружием и служить до окончания войны.

Поток товаров от городской ярмарки к крестьянскому двору:
- 15/30 золотых -- оружие: скупают луки и стрелы, копья, кожанки, щиты. Снаряжены на 30 золотых/ополченец.
- 5/20 золотых -- инструмент: телеги и сани, топоры и лопаты, плуги, бороны, грабли, жатки, молотилки.
- 5/20 золотых -- строительство: работы плотника и печника, железные поковки, доски и брусья.
- 5/20 золотых -- одежда и обувь: изделия от гильдии кожевников, но чаще заказные.
- 5/20 золотых -- посуда: котлы и чугуны, качественная керамика, бочки и кадки.
- 2/10 золотых -- медицина: услуги коновала, повитухи и знахаря, аптечные травы.
- 2/10 золотых -- пиво: две мерные бочки на семью. Пара кружек по выходным.
- 1/10 золотых -- соль: обыкновенно покупают пол-телеги по весне.
Всего: 40/140 (до 30 000 с владения) золотых налога добавленной стоимости, взимаемых серебром.

>Следуя закону Великого герцогства Остланд, солдат должен иметь годового жалования в пять коров, стало быть 50 золотых, что равно годовому доходу чернорабочего. Солдат в звании ветерана 100 золотых. Сержант — 200 золотых.

Поток товаров от города вовне:
- 12/30 тысяч золотых -- выручка гильдии мясников и кожевников.
- 8/20 тысяч золотых -- выручка гильдии сыроваров и маслоделов.
Всего: 20/50 (20 000 с владения) золотых подоходного налога, взимаемых золотом и серебром.

>Следуя закону Великого герцогства Остланд, справедливая плата для батрака, служанки и подённого рабочего, это молодая тёлка за сезон труда, стало быть 10 золотых. На гильдию мясников и кожевников Ворцена в зимние месяцы трудятся сотни наёмных рабочих.

Объединяя выше сказанное, баронство может взимать налоги до 100 тысяч золотых марок без ущерба для честных бургеров и кнехтов, а значит выставить полк в 1000 полностью снаряженных солдат. Что и необходимо сделать, поскольку упомянутый в землеописании гарнизон совершенно недостаточен, чтобы служить герцогу в предстоящей войне.

Его Императорского Величества Доходная Канцелярия
Советник Иероним Кёплер, 2519 год

## Владение

```
++++ Население.................................. | 18,000
-|+ Работа (доступно) (%)....................... | 40
-|+ Работа, дом (доступно) (%).................. | 62
|----Суммарно земли (км²)....................... | 2700
|----Обжитые земли (км²)........................ | 740
|---Перелог (%)................................. | 40
|---Пашня (%)................................... | 29
|---Рощи (%).................................... | 22
|---Болота (%).................................. | 6
|---Реки (%).................................... | 3
|==Зерновые (всего/тонн)........................ | 13,000
|==Зерновые (скотоводство/тонн)................. | 7,000
|==Зерновые (потребление/тонн).................. | 6,000
|==Овощи (тонн)................................. | 9,300
|==Фрукты (тонн)................................ | 3,240
|==Зернобобовые (тонн).......................... | 840
|==Стройматериалы (тонн)........................ | 23,000
|==Ремесленные товары (тонн).................... | 1,850
```

```
Ожидаемая численность: 18070
Численность популяции: 18200
Суммарный коэффициент рождаемости: 4.9 (3.4 детей в семье)
------------------------------------------------------------
Средний возраст популяции: 23
Возрастной состав:
0 -- 490 (3%)
1-9 -- 3950 (22%)
10-19 -- 3590 (20%)
20-29 -- 2890 (16%)
30-39 -- 2340 (13%)
40-49 -- 1840 (10%)
50-59 -- 1410 (8%)
60-69 -- 990 (5%)
70-79 -- 530 (3%)
80-89 -- 170 (1%)
90-99 -- 0 (0%)
100-109 -- 0 (0%)
110-119 -- 0 (0%)
Дети (0-6 лет) -- 2780 (15%)
Подростки (6-15 лет) -- 3550 (20%)
Взрослые (15-50 лет) -- 8770 (48%)
Старики (50+ лет) -- 3100 (17%)
```

## Город

Соотношение денежных доходов (распределение Парето):
- дворы крестьян, доход 200 gp/год (должно быть около 90% населения)
- семьи ремесленников, доход 800 gp/год (x4 доход крестьян, 10% населения)
- семьи торговцев города, доход 3200 gp/год (x16 доход крестьян, 1% населения)

№  | Здание          | Цел | Расположение   | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | --------------- | --- | -------------- | --------- | ------------- | ---------------------




1  | Каменный мост   | ●   | Западный тракт | -         | -             | критичен для торговли
2  | Деревянный мост | ●   | Лесной тракт   | -         | -             | пока не важен
3  | 95 домохозяйств | ●   | Вокруг         | -         | -             | доход 47 500 gp/год
4  | 14 домохозяйств | ○   | Вокруг         | 17 000 gp | 382 дней      | -
5  | Трактир         | ●   | Селение        | -         | -             | доход 2000 gp/сезон
6  | Мельница        | ○   | Селение        | 4 450     | 80            | -
7  | Мельница, вод.  | ○   | Река, запад    | 10 800    | 130           | -
8  | Сторожка 1      | ●   | Мельницы       | -         | -             | до 10 стражников
9  | Сторожка 2      | ○   | Западный тракт | 14 250    | 86            | -
10 | Сторожка 3      | ○   | Северо-запад   | 12 450    | 75            | -
11 | Рынок           | ●   | Селение        | -         | -             | доход 1000 gp/сезон, обычные предметы
12 | Кожевенная маст | ○   | Селение        | ???       | ???           | -
13 | Кузница оружейн | ○   | Селение        | 8 300     | 75            | -
14 | Кузница доспешн | ●   | Селение        | -         | -             | доход 2000 gp/сезон, доспехи
15 | Лавка алхимика  | ●   | Селение        | -         | -             | доход 2000 gp/сезон, обычные зелья
16 | Управа          | ○   | Селение        | 1650      | 33            | 3 спальни, кухня, кабинет, зал
17 | Дом Джея и Ви   | ●   | Селение        | -         | -             | дом игроков, рыбацкое бунгало


### Казна

- 18 000 gp -- Четвёртое марта. Ингрид.
    - -3750 рынок
    - -5000 башня
    - -400 алхимика лавка
- 8850 -- после строительных проектов Ингрид.
- 6400 -- после крысиной охоты.
    - -3000 -- стырили разбойники из форта (отбили?)
- 

Казну стырили разбойники из форта. Отбили?  
>Тыщи три золотом местные распиздяи просто подарили мошенникам и ворам, так как не смогли обеспечить ему должную охрану.
Осталось 3000 золотых  

Казна хранится в банке Штайнбурга:  
>Предложения банка пока что Краснобай пропустил мимо ушей. — Скорее всего, раз в сезон. Это наименьший из вариантов. Еще мы бы хотели, чтобы золото со счета могли по векселям забирать наши контрагенты. В основном это будут застройщики и разнорабочие. В Уиллоугейте небезопасно. И когда бригада рабочих получает много золота на руки, она очень сильно рискует, уезжая от нас по какой-нибудь Дороге Смерти.

Когда делали перепись оставалось 1700 золотых (760 стоила перепись).
15 апреля, вечер https://l.dm.am/Session.aspx?module=11199&room=73255  
5358 - 1600 на стражу = в казну 3758 твердой монетой. Заявка неполная.
Сейчас в казне 7016 зм. 4187 на руках и 2829 в банке.

План расходов:
• 8 стражников. 1056 зм (1600 * 0,66)
• Ремонт трактира. 1500 зм (5000 * 0,3). 30 дней (90 * 0,3)
• Ремонт хозяйства. 180 зм (2000 * 0,09). 5 дней (45 * 0,09)
• Ремонт хозяйства. 320 зм (2000 * 0,16). 8 дней (45 * 0,16)
• Ремонт хозяйства. 560 зм (2000 * 0,28). 13 дней (45 * 0,28)
• Ремонт хозяйства. 800 зм (2000 * 0,4). 18 дней (45 * 0,4)
• Ремонт хозяйства. 800 зм (2000 * 0,4). 18 дней (45 * 0,4)
• Ремонт хозяйства. 880 зм (2000 * 0,44). 20 дней (45 * 0,44)
Итого 6096. Остаток 920. Из них 500 на руках, 420 в банке.

Сейчас доход в казну +4712 зм в сезон. После этих перемен будет +3787 зм в сезон.

Ремонт пяти хозяйств -820 золотых. -- после нападения чёрного дракона.
- 80 зм (0,04)
- 20 зм (0,01)
- 120 зм (0,06)
- 220 зм (0,11)
- 380 зм (0,19)

Великий пожар  
Две фермы погорело. Одна.. вообще. Одна - терпимо.  

### Потери

>Четверо погибших крестьян за неделю: https://l.dm.am/Session.aspx?module=11199&room=73192  
>- Потом господин Длиннозуб стал крыс травить.. ну.. наверно хорошо это, но у нас с пяток трупов только из гостей трактира..  
>а потом ещё и нежить в тот же день пришла (4 погибших). И бандиты. https://l.dm.am/Session.aspx?module=11199&room=73192  
>10% населения погибло во время нападения гоблинов. 180 человек. https://l.dm.am/Session.aspx?module=11199&room=73192  
>Семь трудоспособных мирных жителей и один ополченец угорело насмерть (великий пожар)  
>Полсотни человек из "святого воинства" Рональда -- разбежались. Ласточка думает, что в разбойники пойдут.  

### Гильдии

Минимальная стоимость задания для приключенцев составляет 100 gp. Типы заданий. Разведка. Охрана. Уничтожение.

Цены за бошки монстров (Крысобой говорил Корнаку):
- 50-100 gp -- огр CR 2
- 500-1000 gp -- великан CR 5 (что так дорого, они же слабые?)
- 100 pg -- обычный дух
- 300 gp -- непростой дух
- 500 gp -- стая волков (12-24 с вожаком)
- 1000 gp -- стая волков (особенно крупная или свирепая)
- Зачистка логова -- x5-10 цены монстра.

№  | Гильдии         | Цел | Расположение   | бойцов    | Строительство | Владельцы
-- | --------------- | --- | -------------- | --------- | ------------- | ---------------------
1  | Часовня         | ●   | Селение        | -         | -             | Сестра Крисания, служительница Агреллы.
1  | Колдунов        | ○   | Селение        | -         | -             | Игнациус Ледяное Сердце
1  | Воиной          | ○   | Селение        | -         | -             | Марк Крысобой, Кира
1  | Рейнджеров      | ○   | Селение        | -         | -             | Хельга Лесной Шаг, Рэнди Медвежья Глотка
1  | Послушников     | ○   | Селение        | -         | -             | Зельда Утренний Луч, Послушница Хелии
1  | Божеств. чемп.  | ○   | Селение        | -         | -             | Рональд Гроза Мертвецов

>Однако даже храбрые варвары на пальцах считать умеют, так что не стоит рассчитывать что кто-то возьмётся охранять что-то целый сезон, разведывать дальше чем за ближайшим амбаром и убивать кого-то крупнее крысы за сотню монет.

## Стража

Наёмный стражник (Sentinel CR 1/8) -- 500 gp/сезон.  
Начальник смены Уиллоугейта -- 500 gp/сезон.  
Стражник Уиллоугейта -- 200 gp/сезон.  

>Стража в сезон потребляет 3200 зм. Ульрик (1000) + Вильберад и Аделинда (по 500) + 6 стражников (по 200)
>
>Стоимость сезонного Контракта на работу Стража (стандартного, 1/8, со своим снаряжением) учитывая местные условия и общую опасность этой работы в славном Королевстве Ардания на данный момент в три раза минимальной и составляет 500 gp. Деньги - вперёд.
>
>Доходы стражи меньше чем могли бы быть, 200 в сезон всего зарплата, это 800 в год. Но здесь работы нет, стража - люди с оружием и уважением, да и посылать на смерть их перестали так что они остаются. Но да, начальники смены 500*4.

### Боеспособные

Всего 176 ополченцев (16 опытных десятого ранга, 142 третьего ранга)  

- Ополчение 176/360
- 30% ополчения младше 20 лет
- 15% ополчения старше 60 лет
- часть ополчения женщины (обучаем всех)

Данные ниже, если 90% здоровых мужчин 16-60 лет загнать в ополчение. В расчёте потерь предполагается +3% риска погибнуть каждый год.

```
Военные и Ветераны по видам войск:
    Всего (100%) -- 360
    Герои (1%) -- 4
    Наёмники (4%) -- 14
    Ополчение (80%) -- 288
    Регуляры (15%) -- 54
Смертность общая (в год): 62 (3% от численности населения)
Несчастные случаи (в год): 27 (44% от числа смертей)
Военные потери армии (в год): 9 (32% от несчастных случаев)
 ```

### Ополчение

Старосты 4 управ -- 200 золотых/сезон
Старшины ополчения -- 100 золотых/сезон

1. Вилберад Ганц Начальник Первого Дневного Караула. Несмотря на хмурый внешний вид, весёлый, неунывающий и живучий тип.
2. Аделинда Йост Начальница Второго Ночного Караула. Родом с Северных Кланов. Кажется, с Ульриком не в ладах. Мрачновата.
3. Хьюго Вуд С виду простой как полено- но не лишён солдатской сметки.
4. Уилл Такер Рожа у него явно бандитская нагл и груб, но проверку Марка прошел.
5. Аршад. Неказистый с виду мужичок, вечно выглядящий с похмелья - но при этом как то умудрившийся пять гигантских крыс остановить!
6. Грэг "Лесоруб" Мэтьюз А этого алкаша взяли только потому что больше никто не хотел, а место надо было занять. А он, гляди ка, выжил!
7. Грэг Красавчик(он же Грэг Бандит) Чтоб не путать с Грэгом лесорубом "выкормыша Слепца" стали кликать по старой профессии.
8. Саймон Уолт. Симпатичный мужчина, достаточно замкнутый и нелюдимый, неплохо играет на лютне.

### Ополчение (29 октября)

Командиры:
- Воин уровень 1. Джозеф Карлайл, начальник северного ополчения, длинный меч, щит, кольчуга
- Радомир Буревесень, начальник западного ополчения топор, щит, шкурный доспех
- Карла Уайт (выбыла, старение от привидения), начальница южного ополчения длинный меч, щит, кольчуга
- Кристиан Талбот, начальник восточного ополчения длинный меч, щит, кольчуга

10 Ополченцы Ранг 10\10.
- 4: длинный меч, щит, шкурный доспех.
- 6: моргенштерн, щит, шкурный доспех.

1 Ополченцы 6/10.
- 1: лук, колчан, скимитар, клепаная кожа.

6 Ополченцы 5/10.
- 1: короткий меч, щит, 6 метательных копий, клепаная кожа.
- 2: топор, щит, клепаная кожа.
- 2: лук, колчан, скимитар, стеганка.
- 1: длинный меч, щит, клепаная кожа.

20 Ополченцы Ранг 4\10.
- 4: лук, колчан, скимитар, клепаная кожа.
- 16: лук, колчан, скимитар, кожаный доспех.

89 Ополченцы Ранг 3\10.
- 1: лук, колчан, скимитар, клепаная кожа.
- 6: лук, колчан, скимитар, стеганка.
- 34: топор, щит, стеганка. праща.
- 22: стеганки, копья. праща. **НЕХВАТКА ТОПОРОВ И ЩИТОВ!!!**
- 26: копья. праща. **НЕХВАТКА КОБ!!!**

27 ополченцы Ранг 1\10.
- 15: копья, праща.
- 2: копья.
- 10: копья, праща, дубинка

### Ополчение (1 сентября)

16 Ополченцы Ранг 10\10.
- 5: длинный меч, щит, клепаная кожа.
- 5: длинный меч, щит, кольчуга.
- 6: моргенштерн, щит, шкурный доспех.

2 Ополченцы 5/10.
- 1: короткий меч, щит, 6 метательных копий, клепаная кожа.
- 1: топор, щит, клепаная кожа.

14 Ополченцы Ранг 4\10.
- 4: лук, колчан, скимитар, клепаная кожа.
- 7: лук, колчан, скимитар, кожаный доспех.
- 3: лук, колчан, скимитар, стеганка.

142 Ополченцы Ранг 3\10.
- 7: лук, колчан, скимитар, стеганка.
- 58: топор, щит, стеганка.
- 20: стеганки, копья. **НЕХВАТКА ТОПОРОВ И ЩИТОВ!!!**
- 57: копья. **НЕХВАТКА КОБ!!!**

2 Ополченцы Ранг 1\10. все с топорами

### Обучение ополчения

Обучение длится 14 дней.

№  | Ранг             | hp   | Способности
-- | ---------------- | ---- | ----------------------------------------------
0  | Крестьянин       | 5    | Характеристики -- все по 10
1  | -                | 5    | простое оружие, одно воинское
2  | -                | 5    | лёгкие доспехи
3  | -                | 5    | щиты
4  | -                | 7    | +2 хита
5  | -                | 9    | +2 хита
6  | -                | 11   | +2 хита
7  | Страж            | 11   | характеристики стража (СИЛ 13, ЛОВ 12, ВЫН 12)
8  | -                | 11   | средние доспехи
9  | -                | 11   | воинское оружие ближнего/дальнего боя
10 | -                | 11   | тяжёлые доспехи и всё воинское оружие

Обучение (ИНТ + БМ + Убеждение):
- с преимуществом 1-5 ополченцев
- обычным броском 6-20 ополченцев
- с помехой 21-50 ополченцев

Результат обучения:
- СЛ 10 -- +1 ранг
- СЛ 15 -- +2 ранга
- СЛ 20 -- +3 ранга

>Существует 10 рангов ополчения. от 0 - крестьянина неумехи с 5 хп и характеристиками 10 до 10 - шаблона стража с владением всеми воинскими оружиями и любыми доспехами и щитами (но от ранга они, понятно, не выдаются)

>Герои не ниже пятого уровня могут обучать их по ускоренному курсу. За две недели промотки можно:
>С преимуществом обучать 1-5 ополченцев, обычным броском - 6-20, с помехой - 21-50. Бросается интеллект +БМ и переговоры, базовая сложность - 10 в обоих бросках. Если прокинута 15 а обоих бросках - даётся 2 ранга, 20 - 3 ранга. Необходимо владение воинским оружием и доспехами чтобы обучать ополченцев выше пятого ранга.

>Также ранги приобретаются в опасных схватках.

## Важные работники

### Ремесленники

Обучение длится 14 дней. Необходимы 14 gp ресурсов (при успехе получаются товары).  

Необходимо здание для обучения. Необходимы инструменты ремесленника на каждого обучаемого. Необходимо владение этим инструментом у учителя и уровень не ниже пятого.  

№  | Ранг             | hp   | Способности
-- | ---------------- | ---- | ----------------------------------------------
0  | Ничего не умеет  | 5    | -
1  | Поверх. теория   | 5    | Есть такие и такие металлы
2  | Общая теория     | 5    | Металлы обрабатываются так и эдак
3  | Подай-принеси    | 5    | Дай молот, теперь зубило
4  | Подмастерье      | 7    | Обслуживающие работы. Выправь вмятину
5  | Подмастерье      | 9    | Первичная обработка сырья. Выбери руду
6  | Подмастерье      | 11   | Полная обработка сырья. Отлей слитки. **Характеристики подмастерья**
7  | Подмастерье      | 11   | Изготовление простых комплектующих. Накуй гвоздей
8  | Подмастерье      | 11   | Изготовление сложных комплектующих. Накуй заклепок **Бонус мастерства**
9  | Мастер           | 11   | Изготовление простых продуктов. Скуй пластину
10 | Мастер           | 11   | Изготовление сложных продуктов. Скуй фуллплейт **Компетентность**

Обучение (ИНТ + БМ + Убеждение):
- с преимуществом 1-5 ремесленников
- обычным броском 6-20 ремесленников
- с помехой 21-50 ремесленников

Результат обучения:
- СЛ 10 -- +1 ранг (товаров 14 gp/ученика)
- СЛ 15 -- +2 ранга (товаров 21 gp/ученика)
- СЛ 20 -- +3 ранга ( товаров 28 gp/ученика)

>На каждый двухнедельный цикл обучения на каждого обучаемого требуется ресурсов базовой рыночной стоимостью 14 gp( по 1 gp в сутки). Они, собственно тратятся в процессе обучения. Однако:
>- При прокидке в обучении сложности 10 - помимо рангов, получаются товары стоимостью 14(14*1) gp
>- При прокидке в обучении сложности 15 - помимо рангов, получаются товары стоимостью 21(14*1.5) gp
>- При прокидке в обучении сложности 20 - помимо рангов, получаются товары стоимостью 28(14*2) gp.
>И эти товары ещё необходимо продать.
>Обучение ремесленника - дело куда более затратное, чем ополченца. Нужно оно или нет - решать вам.

### Строители

Наёмные работники
60 разнорабочих, 6 стройбригад

* Джон "ученик зодчего" Уиллоу, ваш главный мастер-строитель. Сын почившего старосты.

20 что-то могут:
- Тибо Лаффит, Лесоруб, злой
- Леа Фоше, пряха, Подозрительная
- Йозеф Кнехт, фермер, лысый старик
- Кристель Кайзер, фермер, смазливая
- Сильвия Риццо, безработная, картавит, некрасивая
- Серджиу Александреску, Лесоруб, бугай
- Андрея Попеску, вдова, симпатичная.
- Алиша Арчиббз, фермер, унылая
- Индия Эндерсон, фермер, симпатичная, замужем
- Свилберб Берт Лесоруб, мощный
- Тилор Идж, Лесоруб Подозрительный
- Блисс Дженден кухарка Подозрительная
- Коринна Уде фермер, таинственная
- Филипп Лее мелкий торговец, алкаш, но дело знает
- Эмили Буркхардт гулящая, красивая
- Амброжино Джерманетто, плотник, подозрительный -- толстяк
- Луиджи Еро камнетес, молчаливый
- Бенигна Гольдони, сваха, старая карга
- Тизиано Таркетти, Бортник, унылый
- Вито Квальо алкаш, но весёлый. Красивый.

- Энцо Де Лука, крепкий мужик в шрамах от оспы

### Земледелие

>По книге игрока:  
>1 lb пшеницы = 0.01 gp.  
>1 lb муки = 0.02 gp  
>1 тонна зерна = 20 gp  
>1 телега зерна = 6 gp  

Крестьянский дом, 18 жителей, доход 500 gp/год, 50% дохода зерно (25 000 lb зерна, 12.5 тонн зерна, 42 телеги).  

Ферма (18 жителей) кормит себя и продаёт 12.5 тонн зерна (при урожайности 10 центнеров/гектар):  

```
++++ Население.................................. | 18
-|+ Работа (доступно) (%)....................... | 40
-|+ Работа, дом (доступно) (%).................. | 62
-|- Трудозатраты (нормо-часов).................. | 11,077
-|- Трудозатраты, дом (нормо-часов)............. | 6,370
-|1 Полевые работы (нормо-часов)................ | 7,176
-|2 Хозяйственные работы (нормо-часов).......... | 1,310
-|2 Хозяйственные работы, дом (нормо-часов)..... | 2,192
-|3 Обработка пищи (нормо-часов)................ | 135
-|3 Обработка пищи, дом (нормо-часов)........... | 1,029
-|4 Приготовление пищи, дом (нормо-часов)....... | 3,149
-|5 Транспортировка (нормо-часов)............... | 2,141
-|6 Обслуживание (нормо-часов).................. | 316
|----Обжитые земли (гектар)..................... | 74
|----Обжитые земли (радиус, метр)............... | 485
|---Болота (%).................................. | 6
|---Дороги (%).................................. | 1
|---Леса (%).................................... | 23
|---Луга (%).................................... | 36
|---Озёра (%)................................... | 2
|---Пашня (%)................................... | 29
|==Зерновые (тонн).............................. | 20
|==Овощи (тонн)................................. | 9
|==Фрукты (тонн)................................ | 3
```

При урожайности зерновых в 10 центнеров/гектар (трёхполье):  

```
Выбрано: Зерно пшеницы (килограмм) 12500
-|- Трудозатраты (нормо-часов)............. | 3,887
-|1 Полевые работы (нормо-часов)........... | 3,458
-|2 Хозяйственные работы (нормо-часов)..... | 12
-|5 Транспортировка (нормо-часов).......... | 416
|---Пашня (гектар)......................... | 16
|==Зерновые (тонн)......................... | 16
|==Сырьё пищевое (тонн).................... | 40
++Солома сухая (доступно/кубометр)......... | 201
```

При урожайности зерновых в 20 центнеров/гектар (трёхполье + Plant_Growth друида):  

```
Выбрано: Зерно пшеницы (килограмм) 12500
-|- Трудозатраты (нормо-часов)............. | 2,248
-|1 Полевые работы (нормо-часов)........... | 1,862
-|2 Хозяйственные работы (нормо-часов)..... | 11
-|5 Транспортировка (нормо-часов).......... | 375
|---Пашня (гектар)......................... | 8
|==Зерновые (тонн)......................... | 14
|==Сырьё пищевое (тонн).................... | 36
++Солома сухая (доступно/кубометр)......... | 181
```





выделанная кожа -- 0.33 gp/кг (11 000 gp)
солонина -- 0.05 gp/кг (20 000 gp)
сыры -- 0.04 gp/кг (20 000 gp)
зерно -- 0.02 gp/кг (140 000 gp)
Шерсть -- 0.05 gp/кг
Пиво -- 0.015 gp/кг

Соль -- 0.03 gp/кг (нужно 12 кг/человека, 240 кг/дом, )


**Луговых пастбищ у нас на 5000 КРС при 18 000 жителей**

Животных на одного человека (в среднем):
Лошадей         -- 0.12 лошадей/человека (2160 лошадей)
Ослов и мулов   -- 0.015 (270 ослов и мулов)
Рогатого скота  -- 0.7 (12 600 КРС)
Овец            -- 1.5 (27 000 овец)
Коз             -- 0.2 (3600 коз)

- хозяйство имело в своем распоряжении:
- одного или двух коней,
- пару волов, двух коров,
- 4–5 овец и 1–2 козы (или 5–6 овец),
- 2–3 свиней,
- какое-то количество домашней птицы.

Корова (300-350 кг) -- 600 л. молока/год, телёнок (50 кг мяса), убой коровы 150 кг мяса/10 лет.
Вол -- 200 кг мяса/10 лет (отбраковка по старости)
Овца -- 1.4-2.3 кг шерсти, 10-20 кг брынзы, 10 кг мяса.
Курица -- 30 яиц, 0.75 кг мяса/птицы.


- 1 корова = 18 кг шкуры и 0.5 кг сухожилий.
- 1 овца = 60 литров молока/год, 1.4 кг шерсти, 1 ягнёнок
- 1 корова = 600 литров молока/год, 1 телёнок
- 1 курица = 30 яиц/год



**15 000 коров, это 9000 тонн молока, 500 тонн сыра**
**3000 забитых коров, это 66 тонн сырой кожи (7500 кв.метров), 33 тонны выделанной.**
**3000 забитых коров, это 400 тонн солонины (600 тонн говядины + 80 тонн соли).**
выделанная кожа -- 0.33 gp/кг (11 000 gp)
солонина -- 0.05 gp/кг (20 000 gp)
сыры -- 0.04 gp/кг (20 000 gp)
ячмень -- 0.01 gp/кг (75 000 gp)
масло коровье -- 0.08 gp/кг


Средняя зарплата рабочего = 4 коровы
4 коровы = 40 gp = 200 дней работы чернорабочего в DnD 5e.
4 коровы = 800 кг туши = 288 рублей (24 рубля/месяц средняя зарплата рабочего в Российско Империи 1910 года)

http://vln.by/node/219
