# Заклинания, влияющие на мир

Комментарии к заклинаниям, это мои размышления: в основном о балансе, роли магии в варгейме, влиянии заклинаний на мир и их нестандартном применении. Если я называю какое-то заклинание бесполезным, вовсе не факт, что оно является таковым.

В списке 460 заклинаний из базовых книг. Из них 79 готовы в коде и 117 изменены.

- +++ — реализованные в коде заклинания.
- !!! — изменённые во имя баланса заклинания.

Notation [School|Defense|Damage_Type] (R) (C)

## 0 круг — cantrips волшебника/чародея/варлока/барда (3-36 арканных кастеров 1+ lvl на 100 000 населения)

>В игре по правилам "сурового реализма" для обычных магиков стоит ограничение в 100 кантрипов/день. Для игроков 600 кантрипов/день.

* "Фокусы" (Prestidigitation) [Tra|-|-] — 10 футов, действием, час действия, не больше 3 долговременных эффектов. Различные мелкие заклинания. 1) Безвредный запах, звук, искра, порыв ветра. 2) Разжечь факел/костёр. 3) Чистка предмета до 1 кубического фута. 4) остудить, нагреть, придать вкус или запах 1 кубическому футу неживой материи на 1 час. 5) Маленькая цветная метка на 1 час. 6) Маленький немагический предмет на 6 секунд. Очень уютное заклинание. Придать 28 литрам воды вкус отличного вина, а котелку пустой каши вкус жаркого, да ещё и разогреть её притом. Создать из доспехов грелку в морозную погоду, или приятную прохладу под палящим солнцем. Очистить книгу от текста, почему бы и нет? Из зловредных приёмов, можно залить пищу в лагерном котле трупным ядом, или бочонок с водой заменить на крепкий алкоголь. Кроме того это заклинание можно использовать для скрытной связи. Создайте метки с цифрами 0, 6 и 12 на бумаге, передайте трём отрядам, отмените метки за 3 действия, это будет приказ одновременно атаковать.
* "Малая иллюзия" (Minor_Illusion) [Ilu|-|-] — 30 футов, действие, 5-футовый куб, минута действия. Видимость предмета или звук. Физическое взаимодействие показывает, что это иллюзия. Проверка Интеллекта (Анализ) тоже, при этом для наблюдателя иллюзия становится нечёткой. Известное средство маскировки и имитации. Снять охранника и поставить вместо него иллюзию, накрыть траншею видимостью земли, закрыть окно видимостью пейзажа, бесить вражеских снайперов. Креативный маг найдёт уйму способов использовать это заклинание. А уж звукоподражание и вовсе бесценно: так можно обойти даже эффект Zone_of_Truth.
* !!! "Починка" (Mending) [Tra|-|-] — касание, минута каста. Чинит повреждения менее 1 фута (трещины, выбоины, проколы). Homebrew: можно чинить участки обшивки корабля (а также каменные стены, частоколы), всё на 1 hp/минута. Пока хиты повреждённого предмета не опустились ниже нуля. Последнее значит, что повреждения крайне серьёзные, но полностью разрушается объект только при минусовом максимуме хитов.
* +++ !!! "Волшебная рука" (Mage_Hand) [Cnj|Dex|choice] — 30 футов, действием, не далее 30 футов, не более 10 фунтов (4.5 кг, 1.1 кг ТНТ). Манипуляции предметами, открывание контейнеров и дверей, et cetera. Передвижение 4.5 кг на 9.1 метра за 6 секунд = 6.9 килограмм на метр/секунду. Мощность Mage_Hand: 6.9 × 9.8 = 68 ватт. Homebrew: С помощью волшебной руки можно занести бомбу в толпу врагов и подорвать её. Для чисто порохового заряда это 2d6 дробящего урона в центре взрыва, спасбросок ловкости. Для такого же по массе шрапнельного заряда это 2d6 колющего урона в 15x15-футовой зоне, спасбросок ловкости. В бою сделаем так, этот кантрип берёт из инвентаря 10-фунтовые заряды и доставляет их на 30 футов в зоны наибольшей концентрации врага. Можно и просто бросить, но с Mage_Hand удобнее. В симуляции боя бросаемые волшебной рукой бомбы по эффективности в 1.5 раза превосходят Sword_Burst на 5 lvl. Дизбаланс ощутимый, но хрен с ним, в конце-то концов эти заряды тяжёлые и взрывоопасные, их нужно кому-то таскать.
* +++ "Лепка земли" (Mold_Earth) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, 5-футовый куб земли. 30 кубометров грунта за минуту, 900 метров траншеи в час. 16 кВт мощности на оси "земляного колеса". Один маг способен заменить 1000 землекопов здесь и сейчас (или 16 работников с учётом ограничения на 100 кантрипов/день). Надо ли говорить, насколько это упрощает строительные работы? Ирригация в сельском хозяйстве, осушение болот, "римские" дороги, водопровод и канализация городов. С магией всё это становится в разы дешевле. Минута работы с этим кантрипом даёт 50x5 футов траншеи, или укрытие на 3/4 для десятка бойцов, а это +5 AC и +5 к спасброском ловкости. Час работы с этим заклинанием позволяет окружить рвом и 5-футовым валом с окопами лагерь площадью 200x200 футов, достаточный для всего экипажа корабля. С помощью этого кантрипа можно заряжать механические машины, вроде подъёмников или требуше, можно вращать колёса бульдозера или осадной башни. Можно с дикой скоростью в 0.5 мили/час вести траншеи для сапёров к стенам осаждённой крепости. Это чёртова полковая землеройная машина. Это самое крутое заклинание в игре.
* !!! "Формирование воды" (Shape_Water) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, 5-футовый куб воды. Смена формы, движение, 8 кВт мощности на оси водяного колеса. Заморозка, давление расширяющегося льда. Разрушить кладку крепостной стены? Просто сделай трещину и заморозь. Пробить шахту в скале? Просто залей воду в скважину и заморозь. Уничтожить дверной замок? Ты знаешь ответ. Фактически, это замена пороха в инженерных работах, и поэтому магов владеющих Shape_Water ценят все. Кроме того с помощью водяного колеса и механического вариатора можно маневрировать кораблём, что будет сравнимо с работой 100 гребцов. Homebrew: метод опреснения воды заморозкой известен, и да, это заклинание позволяет создать настоящий лёд. Заморозка килограмма воды при 30°C при оттоке энергии в 8 кВт потребует 30 секунд работы, а 5-футового куба 30 часов. Поскольку у нас стоит ограничения на час кантрипов, заклинание может дать 120 литров пресной воды в сутки.
* +++ "Сотворение костра" (Create_Bonfire) [Cnj|Dex|fire] (C) —  60 футов, действием, минута концентрации, 5-футовый куб, 1d8 урона, спасбросок ловкости полный. Тепловая мощность 14 кВт, на оси паровой машины даёт 1 кВт (при 7.5% КПД). Любой в зоне костра должен повторить спасбросок в конце хода, или войдя в зону. В бою крайне эффективное заклинание: согнать лучников с крепостной стены, остановить наступление конницы, перегородить горный проход, сжечь дотла город. Десять магов создают фронт пожара на 50 футов в длину, и этого более чем достаточно для решения великого множества боевых задач. Наконец, единственный маг с "Сотворением костра" может поддерживать полёт воздушного шара.
* "Шквал" (Gust) [Tra|Str|-] — 30 футов, действием, отталкивает на 5 футов, спасбросок силы. Страшнее, чем кажется. Можно сбрасывать лучников с городских стен, вышвыривать солдат за борт в абордажном бою, или наполнять паруса ветром. Мощность последнего, впрочем, при скорости потока в 35 м/с будет 3.2 киловатта (что сравнимо с работой 80 гребцов). И да, этих 3.2 киловатт недостаточно, чтобы поднять планёр в воздух, даже маленькие пегасы с антигравами летают на движках мощностью в 4 кВт.
* +++ !!! "Мистический заряд" (Eldritch_Blast) [Evo|AC|force] — 120 футов дальности, действием, бросок атаки, 1d10 урона силовым полем. Мощнейший кантрип. Invocation_Eldritch_Spear увеличивает его дальность до 300 футов, а Feat_Spellsniper в сочетании с инвокацией до 600 футов. Дистанция общевойскового боя гораздо больше, чем привычная для расхитителей гробниц. С Invocation_Agonizing_Blast Мистический заряд УБИВАЕТ, нанося по 8.8 урона с 30-40% шансом попадания (с помехой/без помехи) по целям с 16 AC. Дюжина варлоков 2 lvl наносят роте линейной пехоты по 300-400 урона за минуту боя, игнорируя укрытия и с помощью Expeditious_Retreat находясь далеко за дистанцией хоть сколько-то прицельной ружейной стрельбы, а случайные попадания варлокам нисколько не вредят благодаря бонусным хитам от Dark_Ones_Blessing. Это полное уничтожение. Было бы им, если бы не дымовые шашки. Homebrew: Если колдун не видит цель, то может стрелять только наугад, куда-то в облако без бонусов атаки. Это общее правило для всех стрелков.
* +++ !!! "Лассо молнии" (Lightning_Lure) [Evo|Str|lightning] — 15 футов, действием, подтаскивает на 10 футов, спасбросок Силы полный, и ранит на 1d8 урона молнией, если враг оказался в пределах 5 футов от кастера. Ломает построение отряда. Было бы эффективно, если бы бойцы не стояли так плотно, что тащить уже некуда. Homebrew: из-за огромный эффективности рукопашного боя, захватов и сбивания с ног, соседям по строю позволяется дать реакцией преимущество на спасбросок Силы, подхватить, удержать; что делает этот кантрип практически бесполезным в исполнении одиночного бойца. А вот если вражеского командира хватают десятком "Лассо", вырывая из строя и протаскивая на 20-30 футов, чтобы тут же захлестнуть строем своих, это может изменить бой.
* "Власть над огнём" (Control_Flames) [Tra|-|-] — 60 футов, действием, час действия. Контроль пожаров. Практически необходим, если сражение идёт в городе, или хитрый враг закрылся рвами с горючим маслом. За минуту 10 магов могут потушить 50x50 футов поля боя. Или распространить пожар на такой же площади. Впрочем, последнее можно сделать и с помощью Create_Bonfire.
* "Дружба" (Friends) [Enc|-|-] (C) — на себя, действием, минута концентрации. Скромная версия Charm_Person. Великолепно сочетается с бесконечными Disguise_Self от Invocation_Mask_of_Many_Faces варлока.
* !!! "Сообщение" (Message) [Tra|-|-] — 1200 футов (400 метров), действием. Нужно видеть цель послания. Цель может ответить. Сообщение неслышимо для других. Это основное средство связи во время боя. Придайте по одному магу к каждому отряду и сможете управлять ими как пешками на шахматной доске. При этом скрытно, не выдавая себя командирским рыком. Только представьте себе, как выглядели бы античные сражения, если бы в распоряжении каждого полководца была собственная радиосеть. Homebrew: дистанция сообщения увеличина десятикратно, чтобы можно было пообщаться с капитаном идущего рядом корабля.
* !!! "Пляшущие огоньки" (Dancing_Lights) [Evo|-|-] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. 60-футов полёта/раунд, до 600 футов полёта/минута. Четыре разноцветных огонька. Резервное средство связи. Если дым и туман от Fog_Cloud не позволяет нацелить "Послание", то можно отправить огоньки на лишь вдвое меньшую дистанцию. Какой-нибудь адресата да найдёт. А их форма и цвет передаст закодированное сообщение. Homebrew: дистанция полёта огоньков увеличена до 600 футов.
* +++ "Защита от оружия" (Blade_Ward) [Abj|-|-] — на себя, действием, до начала следующего хода. Даёт сопротивляемость обычному урону. Эффективно, когда вас обстреливают лучники и есть возможность залечь. Это даст одновременно и помеху на атаки врага и сопротивляемость урону. Крайне эффективно в условиях мира, где повсюду огнестрел.
* +++ "Огненный снаряд" (Fire_Bolt) [Evo|AC|fire] — 120 футов, действием, бросок атаки, 1d10 урона. Поджигает предметы, которые никто не несёт. В мире много соломенных крыш, а в вашем отряде кувшинов с горючим маслом. Впрочем, с тем же успехом можно использовать флягу алхимического огня с пращей, или обмотанную тряпицей стрелу. В мире пороха смысл этого кантрипа теряется, проще ручную мортирку взять.
* +++ "Брызги кислоты" (Acid_Splash) [Cnj|Dex|acid] — 60 футов, действием, две цели в пределах 5 футов друг от друга, 1d6 урона. Спасбросок ловкости, на который у врага под dodge_action всегда преимущество. Изобретатель-алхимик 5 lvl добавляет мод.интеллекта к одному из бросков, то есть при ИТН 18 с учётом повышения силы заклинания наносит 2d6+4 урона по первой цели и 2d6 по второй. Это в среднем 5.4-7.6 урона/раунд (с помехой/без помехи) по целям с AC 16.
* +++ "Обморожение" (Frostbite) [Evo|Con|cold] — 60 футов, 1d6 урона холодом, спасбросок телосложения. Если пробивает спасбросок, даёт помеху на следующую атаку врага. По эффективности несколько уступает бардовскому Vicious_Mockery, потому что спасбросками телосложения владеют все солдаты кроме лёгких стрелков.
* +++ "Злая насмешка" (Vicious_Mockery) [Enc|Wis|psychic] — 60 футов, действием, 1d4 урона психике спасбросок мудрости. Помеха на следующую атаку врага. Подобно Frostbite, но заметно чаще срабатывает. Спасбросок мудрости у бойцов невелик.
* +++ !!! "Вспышка мечей" (Sword_Burst) [Cnj|Dex|force] — на себя, действием, 5-футовый радиус, 1d6 урона силовым полем, спасбросок ловкости полный. Homebrew: атака избирательная, не ранит своих. Это сделано, чтобы эпичнейший Word_of_Radiance жреца не превосходил способности мага. Этот кантрип великолепно сочетается с атакой под прикрытием "Туманного облака" (Fog_Cloud).
* +++ !!! "Раскат грома" (Thunderclap) [Evo|Con|thunder] — на себя, действием, 5-футовый радиус, 1d6 урона звуком, спасбросок телосложения полный. Homebrew: атака избирательная, не ранит своих. Несколько эффективнее Sword_Burst, потому что враг не получает преимуществ на спасброски телосложения от Dodge_Action, но это заклинание, как и любое другое со звуковым уроном, не работает под эффектом Тишины.
* +++ "Клинок зелёного пламени" (Green-Flame_Blade) [Evo|AC|fire] — 5 футов досягаемости, атака оружием, при попадании пламя бьёт следующего врага, урон равен способности заклинателя (3-5 dmg). Занятно, что мистический рыцарь 13 lvl более эффективен с этим кантрипом, чем с обычными атаками, потому что нацеливает атаку на слабейших врагов, а пламя с гарантией ранит сильнейших.
* !!! "Меткий удар" (True_Strike) [Div|-|-] (C) — 300 футов, действием, минута концентрации. Даёт преимущество на следующий бросок атаки. Подходит для первого удара скрытой атакой или экономии заклинаний с броском атаки. Стоило бы поправить на бонусное действие, но тогда заклинание становится слишком уж эффективным для кантрипа. Homebrew: длительность концентрации расширена до 1 минуты, а дальность до 300 футов. Теперь это действительно помогает заклинаниям с броском атаки, да и для скрытых атак с луком/огнестрелом очень хорошо.
* "Свет" (Light) [Evo|Dex|-] — касание, действием, час действия. Предмет не более 10-футов, светильник на 20/40 футов. Спасбросок ловкости, если предмет в чужих руках или это существо. Заклинание прерывается, если наложить его снова. Практически бесполезный кантрип, разве что можно накладывать с помощью фамильяра, помечая цели для стрельбы. Да и тогда проще дать своей сове фонарик с Continual_Flame, какой продаётся в любом городке.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Погребальный звон" (Toll_the_Dead) [Nec|Wis|necrotic] — 60 футов, действием, 1d8-1d12 урона, если полные/неполные хиты, спасбросок мудрости. Второй после Eldritch_Blast кантрип по чистому урону. Был бы им, не будь у абсолютного большинства врагов всего лишь по 8-10 хитов. Раненые, обычно, спешат отступить.
* "Громовой клинок" (Booming_Blade) [Evo|AC|thunder] — 5 футов досягаемости, атака оружием, 1d8 урона, если цель двинется. Насколько этот кантрип хорош для исследователей подземелий, настолько плох в общевойсковом бою. Строй плотный, манёвров мало. А если использовать в поединке с командиром, то он не свалится от единственного удара. Эффекты нескольких Booming_Blade не суммируются.
* "Электрошок" (Shocking_Grasp) [Evo|AC|lightning] — касание, действием, бросок атаки, 1d8 урона электричеством. Атака с преимуществом, если враг в металлической броне. Лишает врага реакции. Проблема лишь в том, что у врага товарищи справа и слева, так что безнаказанно отступить не получится. Это единственный боевой кантрип с атакой касанием, а правила Find_Familiar позволяют использовать заклинания с дальностью касания в сочетании с совой-фамильяром, скрытно атакуя цели в радиусе 120 футов и тут же отступая полётом от лишившегося реакции врага.
* "Леденящее прикосновение" (Chill_Touch) [Nec|AC|necrotic] — 120 футов, действием, бросок атаки 1d8 урона некротикой. Кроме нанесённого урона запрещает лечение на один раунд, но это бесполезно. Если командир нуждается в лечении, он отступает за спины своих бойцов, так получая полное укрытие от взгляда мага.
* "Луч холода" (Ray_of_Frost) [Evo|AC|cold] — 60 футов, действием, бросок атаки, 1d8 урона холодом. Враг теряет 10 футов скорости при попадании. Шанс попасть в отступающего под dodge_action невелик.
* "Ядовитые брызги" (Poison_Spray) [Cnj|Con|poison] — 10 футов, действием, 1d12 урона ядом, спасбросок Телосложения полный. Этот кантрип бесполезен в бою: очень малая дальность и распространённый спасбросок.
* "Нашествие" (Infestation) [Cnj|Con|poison] — 30 футов, действием, 1в6 урона ядом, спасбросок Телосложения полный. Цель перемещается на 5 футов в случайном направлении не провоцируя атаки.

## 0 круг — cantrips жреца/друида (2-24 жреческих кастера 1+ lvl на 100 000 населения)

* "Трауматургия" (Thaumaturgy) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, минута действия. Множество возможных эффектов: 1) Усиливает голос. 2) Ослабляет/усиливает пламя, меняет его цвет. 3) Вызывает лёгкую дрожь земли 4) Вызывает звуки в радиусе заклинания. 5) Открывает незапертую дверь/окно. 6) Меняет цвет глаз. Можно поддерживать до 3 эффектов одновременно.
* "Уход за умирающим" (Spare_the_Dying) [Nec|-|-] — касание, действием, одна цель. Стабилизирует павшего. Это то, что делают ваши жрецы каждый раунд боя. Раненых много, десятки и сотни, а обычные бойцы могут разве что наложить жгут. Они оттаскивают пострадавших товарищей ко жрецу, а он быстро стабилизирует их, чтобы позже обработать раны. Feat_Healer должен быть у каждого уважающего себя жреца.
* "Сопротивление" (Resistance) [Abj|-|-] (C) — касание, действием, минута концентрации. Даёт +1d4 к выбранному спасброску. Дайте это варварам в первом ряду наступления, или кавалерии, идущей на прорыв. Если известно, какие маги у врага и какие у них заклинания, то эти жалкие +2 к спасброску спасут множество жизней.
* "Указание" (Guidance) [Div|-|-] (C) — касание, действием, минута концентрации. Даёт +1d4 к одной из проверок характеристик. На выбор. После выбора заклинание завершается. Пожалуй, это обязательный кантрип для любого жреца, ведь проверок характеристик море, да и проверки навыков относятся к ним. Скрытность и взлом замков, выслеживание и кулинария, выбивание дверей и состязание борцов. Захваты и сбивание с ног часто используются в бою, поэтому, подчас, Guidance может быть эффективнее, чем боевой кантрип.
* "Искусство друидов" (Druidcraft) [Tra|-|-] — 30 футов, действием. Различные мелкие заклинания. 1) Предсказание погоды на 24 часа. 2) Распустить цветок, вырастить росток из семечка, заставить почку распуститься. 3) Безвредный эффект на 5-футовый куб, вроде падающих листьев, порыва ветра, звука, запаха. 4) Разжечь/потушить факел или небольшой костёр. Главное, это предсказание погоды на 24 часа. Вы представляете, как это нужно морским торговцам? Да и военному флоту, и сухопутным войскам. Погода часто определяет исход сражения, и её знание даст огромное преимущество над врагом.
* "Волшебный камень" (Magic_Stone) [Tra|-|-] — касание, бонусным действием, 3 зачарованных камня для пращи. 10 друидов превратят 30 бесполезных ополченцев в хороших стрелков. Важно ли это? Не очень. Но всё же если у вас под рукой только ополчение и есть удобная позиция для стрельбы — пользуйтесь. По крайней мере жизни друидов это сохранит.
* "Терновый кнут" (Thorn_Whip) [Tra|AC|piercing] — 30 футов, действием, бросок атаки, 1d6 колющего урона, подтаскивает врагов. Лучший выбор, чем Lightning_Lure.
* "Первобытная дикость" (Primal_Savagery) [Tra|AC|acid] — касание, действием, бросок атаки, 1d10 урона кислотой.
* +++ "Священное пламя" (Sacred_Flame) [Evo|Dex|radiance] — 60 футов. действием, 1d8 урона излучением, спасбросок ловкости полный. Неплохо поражает командиров в глубине строя, потому что игнорирует укрытие. Абсолютное оружие против закованных в латы толстяков, которые забивают на ловкость.
* +++ "Слово сияния" (Word_of_Radiance) [Evo|Con|radiance] — 5 футов, действием, 1d6 урона излучением, спасбросок телосложения полный. Избирательная атака всех видимых врагов, стоящих рядом. Маленькое подобие Radiance_of_the_Dawn. От 2 lvl жрецов по гоплитам попадает в среднем в 40% случаев, а усреднённый урон 4, стало быть урон от единичной атаки по толпе — ~5. У варваров, для сравнения, с учётом промахов — ~9.
* "Сотворение пламени" (Produce_Flame) [Cnj|AC|fire] — на себя, действием, 10 минут действия. Бросок атаки на 30 футов, 1d8 урона огнём. Светильник 10/20 футов. Для боя не подходит, нужно действие на вызов пламени и второе действие на атаку. Хоботатые бачут, что этот кантрип можно получить нахаляву целому племени, найдя в глубине озера огромный зелёный кристалл.
* "Дубинка" (Shillelagh) [Tra|-|-] — касание, бонусным действием, минута действия. Оружие считается магическим, преодолевая иммунитет/сопротивляемость неволшебному урону, кость урона 1d8, модификатор характеристик заклинателя для бросков атаки/урона. Заклинание прерывается, если выпустить оружие из рук, или наложить его снова.

## 1 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (3-36 арканных кастеров 1+ lvl на 100 000 населения)

>Число арканных кастеров сильно разнится от развитости государство. В Африке ничтожное число, в наполненной университетами Европе море. Многие из этих заклинаний можно купить в колониальных городках, в зависимости от книги заклинаний местного мага 5+ lvl: большинство местных волшебников меньших уровней его ученики.

* "Опознание" (Identify) [Div|-|-] (R) — 100 gp (2 эфес, жемчужина), касание, минута каста. Показывает: 1) Свойства магического предмета. 2) Какие заклинания действуют на предмет. 3) Каким заклинанием был создан предмет. Также показывает, какие заклинания действуют на существо.
* "Обнаружение магии" (Detect_Magic) [Div|-|-] (R) — на себя, действием, ритуал, 30-футов радиус, 10 минут концентрации. Распознаёт ауру магии и школу заклинания. Ваш незаменимый миноискатель. От ям, накрытых иллюзией, до куда более опасных Glyph_of_Warding и меток Alarm.
* "Сигнал тревоги" (Alarm) [Abj|-|-] (R) — 30 футов, минута каста, ритуал, 20-футовый куб, 8 часов действия. Срабатывает, если вы в пределах 1 мили от заклинания. Защитный периметр крепостей и армий на стоянке. Если у врага есть маги, окрестности лагеря будут усеянны сотнями заклинаний Alarm. Водосбор, отхожее место, ключевые участки обороны. Умелый разведчик, конечно, сумеет просочиться, ловко стирая метки заклинаний. Но на третьей, пятой, десятой — ему не повезёт. Да и патруль в сопровождении мага заметит нарушенные метки.
* "Поиск фамильяра" (Find_Familiar) [Cnj|-|-] (R) — 10 gp (0.2 эфеса), 10 футов, час каста, крохотное создание с CR 0. Может передавать заклинания мага с дистанцией "касание", дистанция 100 футов от мага. Хозяин может видеть глазами фамильяра, дистанция 100 футов. Сова, кружащая в 30 метрах над полем боя, способная передавать картинку в глаза магу, о чём ещё можно мечтать? В каждой армии должны быть такие звери-разведчики, это многократно упрощает управление боем, позволяя наводить артиллерию из-за дымовых завес. Здраво рассуждая, у армии без воздушной разведки нет ни единого шанса против равного по силе и обладающего таковой врага. Сова, как крохотное создание с 3 силы, может нести 4 lb полезной нагрузки. Это пара гранат. Элитные отряды с Feat_Magic_Initiate могут использовать сотню сов для ковровых бомбардировок, при этом с одного налёта нанося 200-400 урона, что сравнимо с эффектом огнешара по толпе.
* "Невидимый слуга" (Unseen_Servant) [Cnj|-|-] (R) — 60 футов, действием, ритуал, час действия. Управление бонусным действием. Слуга уязвим, имеет 1 hp и 10 AC. Он слаб: 2 силы — 30 фунтов нести, 60 фунтов тащить (это 13-27 кг, 3-12 кг ТНТ). Слуга может исполнять сложные команды: ткать, чистить овощи, прибираться в доме. В бою это дрон-миноукладчик малого радиуса. Возьми пороховую бомбу, тащись вперёд, взрывай баррикаду. Подстрелили? Ничего, призываем следующего. И так весь день, всю ночь, весь следующий день. Зомби с тканевыми щитами и наложенной на них Minor_Illusion в первых рядах, зомби с пороховыми бомбами за ними, зомби рядом с магами, чтобы задержать контратаку врага. Повсюду они. Осада города может тянуться очень долго, но если у атакующей стороны есть бесконечные и бесстрашные зомби, то гарнизон рано или поздно кончится, как бы эти "зомби" ни были слабы.  Главный недостаток в том, что "зомби" не может отдалиться от мага далее 60 футов (20 метров)
* +++ "Тензеров парящий диск" (Tensers_Floating_Disk) [Cnj|-|-] (R) — 30 футов, действием, ритуал, час действия. Диск диаметром 3 фута, парящий в 3 футах над полом. Несёт 500 lb полезной нагрузки. Не может пересекать препятствия более 10 футов глубиной/высотой. Следует за кастером, если отдаляется от него на 20 футов. Заклинание оканчивается, если диск в 100 футах от кастера. Заключая из сказанного, это 300-футовая по высоте осадная башня с 500 lb полезной нагрузки на вершине, если целиком следовать букве заклинания, и выстроить стопку дисков с платформами и рейками десятком колдунов. Но мы ведь не будем так поступать?.. Это заклинание предназначено переносить вещи, так и пусть переносит вещи. И вы, блин, его оцените, когда нужно будет выносить на корабль уйму трофеев, или тащить за артиллерийской командой весь их боекомплект.
* +++ "Туманное облако" (Fog_Cloud) [Evo|-|-] (C) — 120 футов, действием, 20-футовый радиус, час концентрации. Облако рассеивает ветер скоростью более 10+ миль/час. Это лучшая защита от разведки наблюдением и лучников врага. Если в армии есть маги, изрядная часть поля боя будет затянута туманными облаками, а отряды будут управляться с помощью Dancing_Lights и Message. Скрытность — суровая необходимость в любой войне. В симуляции боя сражение отрядов в туманном облаке затягивается в 2 раза и более, потому что преимущества и помехи взаимно подавляются, делая бесполезными Dodge_Action и Help_Action. а вторые ряды с пиками и дротиками вовсе не видят врага.
* +++ "Скороход" (Longstrider) [Tra|-|-] — касание, действием, +10 футов к скорости, час действия. Полезнейшая штука в конце боя. Сложно догнать убегающего противника, ведь ему, скотине, убежать хочется куда больше, чем вашим бойцам догнать. А это заклинание решает проблему. Догонят, повяжут, разоружат. Трофеи, пленники, опыт отряду — выгода, как ни посмотри. Впрочем, ту же задачу можно решить конницей, если она есть.
* "Прыжок" (Jump) [Tra|-|-] — касание, действием, минута действия. Дальность и высота прыжка утраивается: с этим заклинанием герой со свитой может перескочить такие укрепления как земляной вал, или 10-футовый частокол, а если бойцы очень сильные и с навыком "Атлетика", то и 15-футовую городскую стену.
* "Маскировка себя" (Disguise_Self) [Ilu|Int|-] — на себя, действием, 1 час действия. Иллюзия показывает другую одежду и внешность, можно казаться выше/толще на 1 фут. Иллюзия не обманывает прикосновение. На взгляд её можно распознать с проверкой Интеллекта (Анализ) против СЛ заклинания. Абсолютно необходимое заклинание, если желаете грабить, убивать и использовать кантрип Friends в сочетании Charm_Person направо и налево. Приятно же, когда ненавидят не вас, а вашего врага.
* "Очарование личности" (Charm_Person) [Enc|Wis|-] — 30 футов, действием, час действия. Одна цель, спасбросок мудрости. Спасбросок с преимуществом, если вы сражаетесь с ним. Очарованный считает вас другом. Он понимает, что был обманут, когда заклинание заканчивается. На больших уровнях: +1 очарованный/круг в пределах 30 футов от предыдущего. Это заклинание в паре с Disguise_Self, вот главная причина, почему миром правят маги, а не жрецы. И это же принуждает людей к лютой, бешеной паранойе. Тайнопись, шифры, пароли, проверки — бесконечная осторожность. И никаких наскоро принятых решений. Ни один уважаемый торговец не подтвердит сделку, пока хотя бы сутки не обдумает её.
* +++ "Псевдожизнь" (False_Life) [Nec|-|-] — касание, действием, час действия. Даёт 1d4+4 бонусных хита. На больших уровнях +5 hp/круг. Часто используется в виде рун, тогда бойцы применяют False_Life когда были ранены, но хотят продолжать бой.
* "Падение пёрышком" (Feather_Fall) [Tra|-|-] — 60 футов, реакция, до 5 существ, минута действия. Уменьшает скорость падения на 60 футов/раунд, независимо от скорости даёт безопасную посадку. Повышает мобильность. Если местность гористая, то десяток магов могут скинуть сотню пехоты прямо на головы врага. То же самое в осаде крепостей. Прыжок веры, хм.
* +++ !!! "Щит" (Shield) [Abj|-|-] — на себя, реакция, раунд действия, +5 AC и защита от Magic_Missile. Без щита не выжить. Вышедший впереди строя маг рискует получить десятки пуль, а с заклинанием Shield и Mage_Armor ранить его смогут разве что случайно. Единственный вариант, что ему собьют реакцию. Но способных на это противников не так уж и много. Homebrew: щит тормозит пули, позволяя защищаться с помощью AC вместо спасброска ловкости.
* +++ !!! "Доспехи мага" (Mage_Armor) [Abj|-|-] — касание, действием, 8 часов действия. Даёт базовую защиту в 13 AC + Dex. Что лучше любой лёгкой брони. Абсолютная необходимость для любого кастера, кроме везучих чародеев с их драконьими предками. Нужна защита хотя бы 16, иначе под градом стрел не уцелеть. Homebrew: доспехи мага защищают от пуль, позволяя использовать AC вместо спасброска ловкости.
* +++ "Поглощение стихий" (Absorb_Elements) [Tra|-|-] — на себя, реакция при получении урона, до начала следующего хода. Даёт сопротивляемость стихийному урону вражеской атаки. Кислота, холод, огонь, звук, молния. Сохраняет 1d6 урона поглощённой энергии, добавляя их к рукопашной атаке в следующем раунде. На больших уровнях добавляется 1d6 к поглощённой энергии за каждый круг. Это единственный шанс выжить, когда по группе 1 lvl кастеров прилетает огнешар.
* "Скольжение" (Grease) [Cnj|-|-] — 60 футов, действием. 10-футовый квадрат, минута действия. Входящие в область или начинающие там ход падают, спасбросок ловкости. Если вы желаете остановить наступление конницы самым унизительным для врага способом.
* "Огонь фей" (Faerie_Fire) [Cnj|Dex|-] (C) — 60 футов, действием, 20-футовый куб, минута концентрации. Даёт преимущество против 4 целей, спасбросок ловкости. Подсвечивает цели и местность в радиусе 10 футов.
* "Невидимое письмо" (Illusory_Script) [Ilu|Int|-] (R) — 10 gp (1/6 эфеса), касание, действием, ритуал, 10 дней действия. Скрывает истинный текст за иллюзией другого документа. Если заклинание рассеять истинный текст уничтожается. Существа с истинным зрением могут увидеть за иллюзией истинный текст.
* "Безмолвный образ" (Silent_Image) [Ilu|Int|-] (C) — 60 футов, действием, 15-футовый куб, 10 минут концентрации. Зрительная иллюзия. Действием можно переместить на 60 футов, создавая видимость движения. Распознаётся действием, через проверку Интеллекта (Анализ).
* "Понимание языков" (Comprehend_Languages) [Div|-|-] (R) — на себя, действием, ритуал, час действия. Переводит буквальный смысл. Позволяет читать тексты, но чтение требует прикосновения и минуты на страницу. Чтобы это заклинание не заменяло более комплексное Tongues, перевод получается в стиле google-translate, который, например, не может перевести жаргонный русский с двача, или указать на эфемеризмы. Дебаты почтенной публики это понять поможет, но о чём перетирает банда воров — едва ли.
* +++ "Волшебная стрела" (Magic_Missile) [Evo|-|force] — 120 футов, действием. Три дротика по 1d4+1 урона. Самонаводящиеся, спасброска нет. 10 магов = 100 урона/раунд. Это абсолютное оружие против вражеских командиров. Было бы им, не будь в нашем мире повсеместных рун с заклинанием Shield.
* +++ !!! "Огненные ладони" (Burning_Hands) [Evo|Dex|fire] — 10-футовый конус, действием. Наносит 3d6 урона огнём, спасбросок ловкости. 10 магов = ~200 урона/раунд. Ужасное оружие. И абсолютно сломанное, если брать 15 футовый конус. Homebrew: эффективность заклинания уменьшена вдвое, потому что иначе чародеи сносят абсолютно всех. В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Огненные ладони" за счёт "Техники четырёх стихий".
* +++ !!! "Руки Хадара" (Arms_of_Hadar) [Cnj|Str|necrotic] — на себя, действием, 10-футовый радиус. Наносит 2d6 урона некротической энергией, спасбросок силы. Лишает врага реакции в случае провала спасброска. Homebrew: в оригинале ранит своих, но в таком виде бесполезно, поэтому сделано избирательным. Впрочем, всё равно уступает Burning_Hands. У бойцов высокие спасброски силы.
* +++ "Ледяной кинжал" (Ice_Knife) [Cnj|Dex|cold] — 60 футов, действием, 5-футовый радиус. Для кинжала бросок атаки, при попадании 1d10 колющего урона. Вокруг точки попадания взрыв на 2d6 урона холодом, спасбросок Ловкости. В среднем 3.6 целей на удар. 10 магов = 120 урона/раунд. Много промахов.
* +++ "Усыпление" (Sleep) [Enc|hp|-] — 90 футов, действием, 20-футовый радиус. Бросок 5d8 (23) на количество хитов усыпления. Начинает усыплять с существа с наименьшим числом хитов. Если желаете вежливо и бескровно разоружить отряд. 10 магов = 50 спящих. Защиты нет.
* "Силок" (Snare) [Abj|Dex|-] — 25 футов верёвки, касание, действием, 5-футовый радиус, минута каста, 8 часов действия. Ловушка. Спасбросок ловкости, или опутывание. Повторные спасброски каждый раунд.
* +++ !!! "Вызов страха" (Cause_Fear) [Nec|Wis|-] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Пугает одного противника, спасбросок мудрости. Homebrew: в симуляции боя цель уходит в глухую оборону с Dodge_Action и каждый раунд начинает бросать спасброски харизмы против страха, иначе побежит прочь. Это универсальная реакция на страх.
* !!! "Сверкающие брызги" (Color_Spray) [Inu|hp|-] (C) — 15-футовый конус, действием, раунд действия, минута концентрации. Бросок 6d10 (33) определяет число попавших под эффект целей. Спасброска нет. Ослеплённое существо получает помеху на атаки, все атакующие его получают преимущество. Homebrew: заклинание длится минуту концентрации, каждый раунд можно действием повторять вспышки света, продолжая слепить предыдущую цель, или выбрав новые цели.
* !!! "Цветной шарик" (Chromatic_Orb) [Evo|AC|choice] — 50 gp (1 эфес), 90 футов, действием, час действия. Бросок атаки, 3d8 урона на выбор: звук, кислота, огонь, холод, электричество, яд. Выбор урона полезен, но заклинание с броском атаки попадают слишком редко. К тому же заклинание требует компонентов. Homebrew: этим заклинанием можно зачаровать любой снаряд, на 1 час делая его магическим (а значит и пробивающим иммунитет/сопротивление к обычному урону) и добавляя эти 3d8 к урону при попадании. Зачаруйте пушечное ядро.
* +++ !!! "Волна грома" (Thunderwave) [Evo|Con|thunder] — 15-футовый куб, включающий кастера, действием. Наносит 2d8 урона громом, спасбросок Телосложения. При провале отталкивает цель на 10 футов. Грохот заклинания слышен на 300 футов. Может поразить до 6 целей, потому что справа и слева от кастера союзные бойцы, которые в миг каста делают шаг назад. Homebrew: куб заклинания включает позицию кастера, иначе как и с Burning_Hands урон запредельно велик. В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Волну грома" за счёт "Техники четырёх стихий".
* +++ "Сглаз" (Hex) [Enc|-|necrotic] (C) — 90 футов, бонусным действием, час концентрации. Добавляет 1d6 некротического урона после каждой успешной атаки. Накладывает помеху на проверку одной характеристики. Если цель выбита, бонусным действием Hex можно переключить на новую цель.
* +++ "Доспех агатиса" (Armor_of_Agathys) [Abj|-|cold] — на себя, действием, час действия. Даёт 5/круг бонусных хитов и 5/круг урона холодом контратакой. Без спасброска. Только вблизи. На самом деле не очень. Для низкоуровневых варлоков пользы от этого заклинания немного.
* "Жуткий смех Таши" (Tashas_Hideous_Laughter) [Enc|Wis|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок мудрости. Существо падает, становится недееспособным, не может встать. Спасбросок мудрости в конце каждого хода и при получении урона, в последнем случае спасбросок с преимуществом.
* +++ "Диссонирующий шёпот" (Dissonant_Whispers) [Enc|Wis|-] — 60 футов, действием. 3d6 урона психике, спасбросок мудрости полный. Цель должна потратить реакцию и отступить на дальность своей скорости. Стало быть цель лишается рунных Shield и Absorb_Elements и одновременно собирает кучу провоцированных атак от вас и ваших союзников. Эффективность поразительная, с этим заклинанием дюжина бардов размазывает дюжину варваров.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Поспешное отступление"(Expeditious_Retreat) [Tra|-|-] (C) — на себя, бонусным действием, 10 минут концентрации. Даёт бонусный Dash_Action. С этим заклинанием колдун 2 lvl бегает со скоростью боевого коня и при этом кидает свой Eldritch_Blast на 600 футов. Есть ли в мире тварь страшней?..
* !!! "Ведьмин снаряд" (Witch_Bolt) [Evo|AC|lightning] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Бросок атаки, 1d12 урона молнией, при поражении цели повторение бросков урона действием, пока цель в радиусе заклинания. Прерывание заклинания, если выходит из радиуса. На высших уровнях +1d12 урона/круг, что довольно мощно. Для этого заклинания совершенно необходим Feat_Spellsniper, ибо дистанция слишком мала. "Ведьмин снаряд" неэффективен на 1 lvl, неплохо жарит за слот 2 круга, если удаётся сделать бросок атаки с преимуществом, и УБИВАЕТ в исполнении волшебника 14 lvl школы Воплощения с его способностью "Перегрузка", дающее максимальный урон заклинанию, нанося 60 урона/раунд за слот 5 круга, если кто-то удерживает цель. В исполнении чародея сочетании метамагии "Усиленное заклинание" и "Далёкое заклинание" тоже работает неплохо. Впрочем, в абсолютном большинстве случаев заклинания с броском атаки, это такое себе. Homebrew: можно менять цели действием, если первая покидает радиус заклинания, но это потребует нового броска атаки. Заклинание прерывается, если бросок атаки неудачный.
* !!! "Катапульта" (Catapult) [Tra|Dex|bludgeoning] — 60 футов дистанции захвата, действием, предмет 1-5 lb, бросок на 90 футов. В целом до 150 футов дальности. Наносит 3d8 урона цели. Спасбросок ловкости полный. Нанеся урон цели предмет останавливается. В противном случае летит дальше, пока не врежется в следующую цель. На больших уровнях урон увеличивается на 1d8, а вес предмета на 5 фунтов. Homebrew: позволяет метнуть 5-фунтовую шрапнельную бомбу, нанеся дополнительно 2d6 урона на площади 10x10 футов, спасбросок Ловкости. На 2 круге заклинания 10-фунтовая бомба наносит 2d6 урона в области 15x15 футов.
* "Снаряд хаоса" (Chaos_Bolt) [Evo|AC|random] — 120 футов, действием, бросок атаки, 2d8 + 1d6 урона. Урон по первому броску d8: кислота, холод, огонь, силовое поле, электричество, яд, психическая энергия, звук. Если второй бросок d8 совпадает с первым, то новая атака по цели в пределах 30 футов от поражённого существа.
* !!! "Дрожь земли" (Earth_Tremor) [Evo|Dex|bludgeoning] — 10-футовый радиус, действием. Наносит 1d6 урона, спасбросок Ловкости полный. Сбивает с ног, создаёт сложную местность. Может поразить до 8 целей, если атаковать строй врага, приблизившись вплотную. Homebrew: не ранит своих.
* !!! "Луч болезни" (Ray_of_Sickness) [Nec|Con|poison] — 60 футов, действием. бросок атаки. 2d8 урона ядом. Спасбросок телосложения или отравление на единственный раунд. Это заклинание просто нелепо, обычно у врагов отличные спасброски телосложения. Homebrew: отравление длится минуту при провале спасброска, но повторный спасбросок можно сделать действием, а именно проблевавшись.
* "Адское возмездие" (Hellish_Rebuke) [Evo|Dex|fire] — 60 футов, контратака реакцией на получение урона. Наносит 2d10 урона огнём, спасбросок Ловкости. Цель должна быть видима кастеру.

## 1 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (3-36 жреческих кастера 1+ lvl на 100 000 населения)

>В игре по правилам "сурового реализма" для обычных жрецов стоит ограничение на 1 ритуал/день. Да, они именно настолько ленивы.

* "Обнаружение добра и зла" (Detect_Evil_and_Good) [Div|-|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, 10 минут концентрации. Показывает аббераций, небожителей, элементалей, фей, исчадий, нежить. Показывает освящённые или осквернённые предметы.
* "Обнаружение болезней и яда" (Detect_Poison_and_Disease) [Div|-|-] (R) (C) — на себя, действием, ритуал, 30-футовый радиус, 10 минут концентрации. Показывает местонахождение ядов, ядовитых существ и болезней, позволяет всё это распознать. Заклинание блокируется 1-футовой толщиной камня или 3-футовой толщиной стены. Homebrew: Это основа здравоохранения. В 100-тысячном регионе исполняются 1-12 тысяч жреческих ритуалов в год. В первом случае ритуалы "Обнаружения болезней" доступны горожанам, во втором каждой крестьянской семье. Отсюда вопрос, почему тогда население мира едва доросло до миллиарда?.. Оправданий этой условности нет.
* "Очищение пищи и питья" (Purify_Food_and_Drink) [Tra|-|-] (R) — 10 футов, действием, ритуал, 5-футовая сфера. Очищает пищу от примесей и избавляет от ядов и болезней. Стоит полагать, примесью можно считать в том числе и спорынью в пшенице, или жучка в зерне. Позволяет очистить за раз 15 кубометров, 7.5 тонн зерновых, при среднем потреблении в 200 килограмм/год, один жрец может заботиться о селении в 3000 жителей, за сезон жатвы очищая всё зерно. В большинстве регионов жрецов в 5-10 раз меньше, так что это привилегия городов.
* +++ !!! "Лечащее слово" (Healing_Word) [Evo|-|-] — 60 футов, бонусным действием, лечит `1d4 + мод_заклинания`. Спасает жизни. Жрец использует его, когда союзный боец падает посреди врагов и орёт, прося о помощи. Не чтобы поднять в бой, а только для стабилизации раненого. Противнику ведь нет резона убивать тех, кого можно захватить в плен. Homebrew: вместо лечения можно выбрать стабилизацию в радиусе 120 футов.
* "Нанесение ран" (Inflict_Wounds) [Nec|AC|necrotic] — касание, действием, бросок атаки, 3d10 урона. Интересно, это заклинание, вообще, хоть кто-нибудь использует? В лучшем случае 9 среднего урона (предполагая 60% успех атаки) ценой слота 1 круга, это просто смешно.
* "Защита от добра и зла" (Protection_from_Evil_and_Good) [Abj|-|-] (C) — касание, действием, 10 минут концентрации. Защищает от аббераций, небожителей, элементалей, фей, исчадий, нежити. Даёт помеху на вражеские атаки. Защищает от очарования, испуга, одержимости.
* "Убежище" (Sanctuary) [Abj|Wis|-] — 30 футов, бонусным действием, минута действия. Чтобы навредить защищённому существу нужен спасбросок Мудрости, при провале враг должен выбрать другую цель или потерять действие. Не защищает от бьющих по местности заклинаний. Если защищаемый атакует или колдует во вред другому, заклинание прерывается.
* "Сотворение или уничтожение воды" (Create_or_Destroy_Water) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, варианты действия. 1) Создаёт 40 литров воды в контейнере (когда 10 минут опреснения Shape_Water дают 30 литров). 2) Вода тушит открытое пламя, выпадая дождём в 30x30-футовом кубе (0.5 мм осадков) 3) Уничтожает 40 литров воды в контейнере. 4) Уничтожает туман в 30x30-футовом кубе. Последний эффект, это единственный доступный жрецу 1 lvl способ избавиться от проклятого Fog_Cloud. На высших уровнях позволяет создавать дополнительные 40 литров/круг, что делает это заклинание полезным для морских путешествий. 1 жрец 5 lvl = 600 литров/сутки.
* +++ !!! "Чудо-ягоды" (Goodberry) [Tra|-|-] — касание, действием, 24 часа действия. Добряника. Создаёт 10 ягод, каждая даёт +1 hp и заменяет рацион. Один друид 5 lvl может создать 90 ягод/сутки. Это заклинание не получает никаких бонусов от способностей, усиливающих лечебные заклинания, таких как "поборник жизни" жреца. Homebrew: Одной ягоды достаточно, чтобы стабилизировать раненого без проверок медицины. Ягоды весят по 1/10 lb (45 грамм), они питательны как орехи и дают 300 килокалллорий, делая голодание менее месяца безвредным. Биосинтез 1 lb ягод требует 36 МДж энергии на диссоциацию воздуха и воды при 100% КПД процесса (при этом КПД обычного фотосинтеза ~0.64%, а предельный 10%). Очень уж большие энергии, лучше считать, что друид просто рекомбинирует древесину своей веточки омелы.
* +++ "Лечение ран" (Cure_Wounds) [Evo|-|-] — касание, действием. Восстанавливает хиты на `1d8 + мод_заклинания`. Жрец 5 lvl домена жизни может восстановить в сумме 165 хитов за минуту боя, потратив все свои слоты на лечение ран. Обычно этого недостаточно, чтобы переломить исход боя. Лучше взять в помощники лекаря с Feat_Healer, или быть жрецом здорового человека и самолично взять эту полезнейшую черту. В любом случае раненые офицеры стараются отступить к жрецу, а он будет их лечить, если это позволено.
* +++ "Благословение" (Bless) [Enc|-|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Даёт 1d4 к атаке и спасброскам для 3 союзников. Это огромное, подавляющее преимущество. Например, команда из дюжины лучших стрелков с Fighting_Style_Archery и Feat_Sharpshooter имеют +7 мод.атаки и 6-25% шанс попасть по командиру с 22 AC (где 6% шанс — с помехой). Те же лучники с благословением от трёх бойцов с Feat_Magic_Initiate имеют средний +9 мод.атаки и 12-35% шанс попадания. Урон повышается от x2 до x1.5 раза. Мага 5 lvl с 22 AC (под щитом) они могут выбить за единственный залп, нанеся 30+ урона от 4-5 попавших стрел. В то же время команда бойцов с Feat_Shield_Master начинает отражать своими щитами уже не 70% а 80% ударов огнешарами.
* +++ "Щит веры" (Shield_of_Faith) — 60 футов, +2 AC, действием 10 минут концентрации, один союзник. Делает вас практически неуязвимыми. По магу из примера выше стрелки попадают с вероятностью 2.5-15% (с помехой/без помехи). А боец с 24 AC, атакуемый варваром с +8 мод.атаки получает удар с вероятностью 20-35%. Только помните, что одиночка против строя всё равно не выстоит — повалят, разоружат — а если не смогут, то засыплют десятками критов, вероятность которых будет 10% за счёт преимущества от help_action.
* "Порча" (Bane) [Enc|-|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Минус 1d4 к атаке и спасброскам для 3 целей, спасбросок харизмы. Это заклинание великолепно сочетается с высокоуровневыми очарованиями вроде Dominate_Person и Enemies_Abound. Помощник накладывает Bane, сам маг ломает цель.
* +++ "Героизм" (Heroism) [Enc|-|-] (C) — касание, действием, минута концентрации. Даёт временные хиты каждый раунд, равные модификатору базовой характеристики заклинания. Это 3-5 хитов/раунд 30-50 хитов/минута. Кроме того бесстрашие. На больших уровнях одна дополнительная цель на каждый круг заклинания. Жрецы накладывают это заклинание на самых высокоуровневых бойцов отряда, которые сражаются в первом ряду.
* !!! "Церемония" (Ceremony) [Enc|-|-] (R) — 25 gp (1/2 эфеса), касание, действием, ритуал, 24 часа действия. Один из следующих эффектов: 1) Благословление воды — освящает воду во фляге, делая её Святой водой. 2) Становление (совершеннолетие) — даёт 1d4 к проверкам характеристик на 24 часа и один такой бросок после каждого следующего ритуала. 3) Посвящение (в веру) — даёт 1d4 к спасброскам на следующие 24 часа и один такой бросок после каждого следующего ритуала. 4) Заупокойный обряд — защищает тело от превращения в нежить. 5) Венчание — даёт преимущество на спасброски против страха и очарования, пока цели находятся в пределах 30 футов друг от друга. Homebrew: На больших уровнях длительность заклинания увеличивается: 2 круг — 3 дня; 3 круг — 6 дней; 4 круг — 12 дней; 5 круг — 30 дней; 6 круг — 90 дней; 7 круг — 180 дней; 8 круг — 360 дней; 9 круг — пока не рассеется. Эффекты от Церемонии и других бонусных костей не складываются, берётся наибольшая кость.
* +++ !!! "Опутывание" (Entangle) [Cnj|Str|-] (C) — 90 футов, действием, 20-футовый радиус, минута концентрации. Спасбросок силы, или опутывание каждого существа в зоне. Повторный спасбросок действием. Местность становится труднопроходимой, пока заклинание активно. Опутанный совершает с помехой атаки и спасброски ловкости, атаки против него с преимуществом. Homebrew: в оригинале зональное заклинание, но у меня только 10 целей, зато по выбору кастера, если цели находятся в зоне заклинания. Разница невелика, но в коде реализовать проще (по крайней мере не опутывает своих). Цели быстро вырываются благодаря преимуществу от help_action товарищей на спасброски силы, так что эффективность невелика.
* +++ "Град шипов" (Hail_of_Thorns) [Cnj|Dex|piercing] (C) — дальность выстрела, бонусным действием, 5-футовый радиус, минута концентрации. Если выстрел в течении этой минуты попадает, то дополнительные 1d10 колющего урона, 3x3 квадрат (до 9 целей), спасбросок Ловкости. Это атака стрелой с дальностью до 600 футов. Превращает рейнджеров в артиллерию. Пара хороших залпов могут положить отряд магов, далеко за дистанцией их огня. Тем-то лучники и страшны.
* +++ "Направленный снаряд" (Guiding_Bolt) [Evo|AC|radiance] — 120 футов, действием, бросок атаки, 4d6 урона излучением, преимущество на следующую атаку. Пользы немного, даже если обстреливать десятком жрецов единственную цель. В идеальных условиях по целям с 17 AC залп 10 жрецов это 40% попаданий и 60 урона по парочке целей, с Mage_Missile просто не сравнить.
* !!! "Приказ" (Command) [Enc|Wis|-] — 60 футов, действием, раунд действия. Цель исполняет команду из одного слова, спасбросок Мудрости. На самом деле страшное заклинание. "Отряд — расступись; враг — подойди", — и проблема решена. Homebrew: соседи по строю попытаются схватить дурака реакцией, так что выдернуть офицера из толпы будет сложнее.
* !!! "Вызов на дуэль" (Compelled_Duel) [Enc|Wis|-] (C) — 30 футов, бонусным действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. Спасбросок Мудрости. Провалив спасбросок цель идёт к вам и делает броски атаки по всем остальным с помехой. Спасбросок Мудрости на каждую попытку выйти из 30-футового радиуса. Цель должна подойти, так что этот вызов можно использовать точно так же как и "Приказ". Никто ведь не говорит, что горе-дуэлянта нельзя попросту повалить и скрутить толпой. Homebrew: соседи по строю попытаются реакцией удержать цель от опрометчивых поступков. Но если дуэль идёт по правилам, пусть будет так.
* !!! "Божественное благоволение" (Divine_Favor) [Evo|-|weapon] — на себя, бонусным действием, минута концентрации, 1d4 дополнительного урона. Homebrew: оружие и снаряды из него при этом считаются магическими и преодолевают сопротивление/иммунитет к обычному оружию. Чтобы у паладина 1 lvl было хоть какое-то оружие против демонических сволочей.
* "Дружба с животными" (Animal_Friendship) [Enc|Wis|-] — 30 футов, действием, 24 часа действия. Убеждает зверя, что вы друг, спасбросок Мудрости. Если у зверя Интеллект > 4 заклинание проваливается. Зверь очарован на время действия заклинания.
* "Звериные узы" (Beast_Bond) [Div|-|-] (C) — касание, действием, 10 минут концентрации. Зверь должен быть дружелюбен или очарован, Интеллект менее 4. Даёт телепатию в пределах видимости, передача простых эмоций и образов. Зверь получает преимущество на атаки, если враг в 5 футах от вас.
* "Разговор с животными" (Speak_with_Animals) [Div|-|-] (R) — на себя, действием, ритуал, 10 минут действия. Даёт понимание животных вокруг и способность говорить на понятном им языке.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Опутывающий удар" (Ensnaring_Strike) [Cnj|Str|piercing] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака рукопашным оружием опутывает цель. Спасбросок силы, с преимуществом для крупных существ. Опутанное существо получает 1d6 колющего урона каждый раунд, может вырваться действием, спасбросок Силы.
* "Метка охотника" (Hunters_Mark) [Div|-|weapon] (C) — 90 футов, бонусным действием, час концентрации. Цель получает дополнительные 1d6 урона от каждого попадания вашего оружия. Вы получаете преимущества на броски Мудрости (Внимательность) и Мудрости (Выслеживание) против помеченного существа. Когда существо падает с 0 хитов, бонусным действием можно выбрать новую цель в радиусе заклинания.
* "Удар Зефира" (Zephyr_Strike) [Tra|-|force] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Пока действует заклинание, ваше движение не вызывает провоцированных атак. Даёт преимущество к одной атаке и дополнительные 1d8 урона силовым полем, после чего +30 футов хода до конца раунда. Подбежать к цели, ударить, отступить к своим. Надо бы сделать в коде, выглядит круто.
* "Палящая кара" (Searing_Smite) [Evo|Con|fire] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака рукопашным оружием наносит 1d6 урона огнём и поджигает цель. Цель начинает гореть на 1d6 урона/раунд, пока не совершит спасбросок телосложения или не потушит себя действием. В строю всегда есть соседи, которые потушат.
* "Громовая кара" (Thunderous_Smite) [Evo|Str|thunder] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака наносит 2d6 урона звуком. Цель должна выдержать спасбросок Силы, или будет отброшена на 10 футов и сбита с ног.
* !!! "Гневная кара" (Wrathful_Smite) [Evo|Wis|psychic] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака наносит 1d6 психического урона. Цель должна выбросить спасбросок мудрости, или будет испугана. Действием цель может повторить спасбросок. Homebrew: в симуляции боя цель уходит в глухую оборону с Dodge_Action и каждый раунд начинает бросать спасброски харизмы против страха, иначе побежит прочь. Это универсальная реакция на страх.

## 2 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1-9 арканных кастеров 3+ lvl на 100 000 населения)

>Заклинания второго круга в большом количестве можно купить только в столицах и крупных портовых городах, в селениях самый максимум, это одинокая ведьма, которую хрен ещё найдёшь. В колониальных городках вроде Колумбии на Цейлоне легко найти 10 магов такого уровня, там они ценятся, там они нужны.

* +++ "Размытый образ" (Blur) [Ilu|-|-] (C) — на себя, действием, минута концентрации. Даёт помеху на вражеские атаки. Не действует, если враг умеет сражаться вслепую, например с помощью Fighting_Style_Blind_Fighting. В целом это необходимая защита мага. Волшебник с его жалкими 17 AC без Shield не может выстоять против дюжины умелых лучников, а с Blur и выстоит, и доберётся, и огнешаром поджарит. В лучшем случае попадает одна из двадцати стрел. Конный мистический рыцарь 13 lvl на этих Blur за 3 минуты боя способен выбить сотню солдат, пропуская лишь 1-3 удара на сотни попыток.
* +++ "Отражения" (Mirror_Image) [Ilu|-|-] — на себя, действием, минута действия. 3 отражения. Защита дублей всего `10 + мод_ловкости`, так что их сносят первым же залпом. Сошло бы против одиночного противника с крайне точными атаками, но в варгейме большинство врагов, это толпы. С другой стороны, это заклинание великолепно себя показало в снайперских дуэлях.
* "Нистулова ложная магия" (Nystuls_Magic_Aura) [Ilu|-|-] — касание, действием, 24 часа действия. Цель — предмет, или существо. Даёт ложную информацию заклинаниям прорицания. 1) ложная аура: обычный предмет кажется волшебным, волшебный обычным. 2) маска: меняет видимость расы, характера, подобных параметров для заклинаний школы прорицания и магических сенсоров. В том числе "Тревоги" (Alarm), "Охранных рун" (Glyph_of_Warding) и Символа (Symbol). Если повторять это заклинание в течении 30 дней, оно становится постоянным.
* "Туманный шаг" (Misty_Step) [Cnj|-|-] — на себя, бонусным действием, 30 футов телепорта. Только вербальный компонент, легко вырваться из захвата или оков. Очень полезно, особенно когда противник, это монахи, обожающие затаскивать командиров в глубину строя своих. Если боец окружён или схвачен, он тут же воспользуется Misty_Step чтобы отступить к ближайшей группе своих.
* "Защитный ветер" (Warding_Wind) [Evo|-|-] (C) — на себя, действием, 10-футовый радиус, 10 минут концентрации. Скорость ветра 20 миль/час, это 5 по шкале Бофорта, ветер гудит и ощущается рукой. Ветер перемещается вместе с заклинателем. 1) Все существа в радиусе оглушены. 2) Ветер гасит незащищённое пламя размером с факел. 3) Для всех кроме вас область становится труднопроходимой. 4) Броски атаки дальнобойным оружием с помехой из области и по целям в области ветра. 5) Защита от пара, газа, тумана, например Fog_Cloud и Cloudkill. Последнее свойство, это самое ценное, но защита от стрел хорошо прикрывает магов, пока они кастуют свои Magic_Missile.
* "Вечный огонь" (Continual_Flame) [Evo|-|-] — 50 gp (0.8 эфеса), касание, действием, пока не рассеется. Пламя эквивалентно яркости факела (светильник 20/40 футов). Реалистичная оценка светимости такая: сила света факела из ветвей можжевельника и сосновой смолы равна 14 кандел (176 люмен, подобно 20-ваттной лампе накаливания). Цена в один эфес, конечно, кусается, но крупные города могут себе позволить уличное освещение, а любой корабль имеет хотя бы парочку сигнальных огней. В ночном бою можно использовать вместе с фамильярами, чтобы совы помечали цели для артиллерии и стрелков. Наконец, Continual_Flame, скастованный за слот 3 круга подавляет заклинание "Тьма" (Darkness).
* !!! "Волшебный замок" (Arcane_Lock) [Abj|-|-] — 25 gp (0.5 эфеса), касание, действием, пока не рассеется. Запирает дверь/контейнер паролем, отпирается на 1 минуту, если произнести в пределах 5 футов. Даёт +10 сложности выламывания и взлома. Homebrew: даёт +5 AC и +5 порог урона 10-футового объекта. Корабль состоит из множества блоков, их укрепляют по мере средств и сил, начиная с мачт, стеньг и рей. Можно укрепить весь корабль на 1 раунд за счёт слота заклинания, чтобы выдержать залп.
* !!! "Волшебные уста" (Magic_Mouth) [Ilu|-|-] (R) — 10 gp (1/6 эфеса), 30 футов, минута каста, ритуал, 30-футовый радиус обнаружения, пока не рассеется. Сообщение в предмете. С учётом услуг заклинателя стоимость 50 gp (1 эфес), так что мир "Говорилками" не завалить. Но в письмах они часто будут попадаться, или на свитках, в приказах правителей, которые развозят по городам, в банковских бумагах, наконец. Homebrew: Это улучшенная версия Alarm, заклинание начинает орать, если видит или слышит что-то опасное в пределах 30 футов. Зачаруйте связанные сетью буи и бросайте их в бухте, где остановились, будет вам детектор брандеров и опасных зверюг, при этом врагу придётся бросать Ловкость (Скрытность) против СЛ заклинания или использовать Invisibility, Nystuls_Magic_Aura, Nondetection, что-нибудь подобное. Сеть сенсоров на 150 футов вокруг корабля будет охватывать 450x350-футовую зону, всего 50 заклинаний, можно купить за 50 эфес.
* !!! "Магическое оружие" (Magic_Weapon) [Tra|-|-] — касание, бонусным действием, 1 час действия. Делает оружие волшебным предметом +1, магическое оружие преодолевает иммунитет/сопротивляемость обычному оружию. Это полезно, но не в нашем мире, где сотни тысяч волшебных ковырялок, легко доступных героям 5+ lvl. Homebrew: заклинание не требует концентрации. Можно зачаровать до 100 маленьких боеприпасов или 10 пушечных ядер.
* !!! "Невидимость" (Invisibility) [Ilu|-|-] (C) — касание, действием, час концентрации. Все носимые целью предметы тоже становятся невидимыми. Заклинание оканчивается, если цель атакует или накладывает заклинание. Заклинание НЕ ОКАНЧИВАЕТСЯ, если цель ставит бочонок с порохом под стеной дома и лениво поджигает фитиль. Homebrew: переносимые предметы под действием заклинания ограничены `СИЛА*10` без модификаторов размера, то есть боец с 10 силы может тащить 100-фунтовую пороховую бомбу, не теряя при этом невидимости. Для шрапнельной бомбы это 10d6 колющего урона в центре; 4d6 колющего урона 15-футовый радиус, спасбросок Ловкости в зависимости от способностей подрывника.
* "Видение невидимого" (See_Invisibility) [Div|-|-] (C) — на себя, действием, час действия. Дальность ограничена только зрением. Видение распространяется на эфирный план, то есть показывает леомундовы сундуки Leomunds_Secret_Chest, если они оставлены рядом. Кроме того показывает не только невидимок, но и сенсоры Clairvoyance. Местные князья не начнут переговоров, пока не убедятся, что их не подслушивают, а правителей империй охраняет гвардия, где у каждого 4+ lvl бойца есть руна с этим заклинанием.
* "Порыв ветра" (Gust_of_Wind) [Evo|Str|-] (C) — на себя, действием, 60x10-футовая линия, минута действия. Бонусным действием перенаправление потока. 1) Отталкивает существ, начинающих ход в зоне заклинания, на 15 футов, спасбросок Силы. Движение против потока ветра 10 футов за 5 футов перемещения. 2) Рассеивает газы и испарения, Fog_Cloud, Cloudkill. 3) Тушит незащищённые источники огня, факелы, свечи, закрытые фонари с 50% вероятностью каждый ход. Расчётная мощность заклинания (при ураганном ветре 35 м/с) — 66 кВт. Вы можете очистить корабль от экипажа в абордажном бою, или загнав их в укрытие, или попросту сдув в океан. Красиво и бескровно. В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Порыв ветра" за счёт "Техники четырёх стихий".
* !!! "Смена обличья" (Alter_Self) [Tra|-|-] (C) — на себя, действием, час концентрации. Облик можно менять действием. 1) Адаптация к воде, это водное дыхание и скорость плавания; 2) Естественное оружие, это оружие +1 на 1d6 базового дробящего/колющего/рубящего урона; 3) Изменение внешности, свободно меняет облик, но сохраняет общую форму тела, нельзя стать четвероногим. Homebrew: 4) Адаптация к полёту — крылья в стиле Wingsuit дают скорость планирования 300 футов, но с 150 футами падения каждый раунд, приземление безопасное.
* "Обнаружение мыслей" (Detect_Thoughts) [Div|Wis|-] — на себя, действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. Показывает мысли существ в радиусе, позволяет ощутить невидимых существ с INT > 3. Можно нацелить на существо, тогда спасбросок Мудрости, или знание текущих мыслей и эмоций. Цель узнаёт, что её мысли читают и может прервать заклинание, выиграв проверку Интеллекта против проверки Интеллекта заклинателя.
* "Левитация" (Levitate) [Tra|-|-] (C) — 60 футов, действием, 10 минут концентрации. Предельный вес 500 lb (200 кг). Перемещение на 20 футов вверх/вниз действием, или ходом, если это самолевитация. Бросок телосложения для врага. Цель плавно опускается на землю при прерывании заклинания. Описание заклинания настаивает, что цель "подвешена на месте", так что использовать Gust для полёта хотя и можно, но в пределах длины привязки. Использовать Wingsuit для полёта с высшей точки возможно только если развеять эффект заклинания, который заставляет неспешно приземлиться, притягивая к точке взлёта словно канатом. За время действия этого заклинания можно подняться на 2000 футов (1/3 мили), в солнечный день в море это даёт обзор на 50 миль (угловой размер корабля на такой дистанции 0.5-2 минуты, различим с хорошим зрением).
* +++ "Тьма" (Darkness) [Evo|-|-] (C) — 60 футов, действием, 15-футовый радиус, 10 минут концентрации. Существа с тёмным зрением не видят через эту тьму, исключение колдун с инвокацией "Дьявольский взгляд". Можно наложить на себя и идти в облаке тьмы, или на дротик, и кинуть в сторону врага, так прикрывшись от его контрзаклинания. Подавляет заклинания света 2 круга и ниже. Даёт хорошую защиту против лучников и магов, но помехи от темноты затягивают бой. Отряды с Fighting_Style_Blind_Fighting сражаются в темноте без помех. В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Тьму" за счёт "Техники тени",
* !!! "Тёмное зрение" (Darkvision) [Tra|-|-] — касание, действием, 8 часов действия. Даёт 60 футов зрения в полной темноте. Homebrew: также 300 футов зрения с помехой на атаки, чтобы можно было хоть как-то стрелять. Не даёт зрения в волшебной тьме, Darkness.
* !!! "Пиротехника" (Pyrotechnics) [Tra|-|-] (C) — 60 футов, действием, 5-футовая зона огня, минута концентрации. Варианты использования: 1) Дымовая завеса, чёрный дым в 20-футовом радиусе на 1 минуту, свойства Fog_Cloud. 2) Фейерверки. Ослепляющая вспышка в 10-футовом радиусе, ослепляет до конца хода. Homebrew: заклинание можно повторять действием каждый раунд в течении минуты концентрации. Заклинание срабатывает от магического огня, такого как Flaming_Sphere.
* !!! "Луч слабости" (Ray_of_Enfeeblement) [Nec|Con|-] (C) — 60 футов, действием, бросок атаки, минута концентрации. Уменьшает урон от атак цели в 2 раза, если оружие использует параметр Силы или Ловкости. Спасбросок телосложения каждый раунд. Полезно разве что когда куча магов разом ослабляют действительно опасную цель. Homebrew: накладывает помеху на все проверки Силы и Ловкости цели. Если цель проходит спасбросок, то действием можно снова наложить заклинание, пока сохраняется концентрация.
* "Воображаемая сила" (Phantasmal_Force) [Ilu|Int|psychic] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Иллюзия в разуме существа, спасбросок Интеллекта. Иллюзия имеет размер 10-футового куба. Цель верит в иллюзию, какой бы она ни была безумной: непрозрачная ловушка, бочка кипящей кислоты, враждебное чудовище, что угодно в пределах размера. Иллюзия может нанести 1d6 урона психике в раунд. Цель может действием сделать проверку Интеллекта (Анализ) и при успехе прервать заклинание. Возможности этого заклинание огромны: например, можно имитировать приказ военачальника, вынуждая отряд отступить, или атаку огнешарами, чтобы враг потратил все слоты на контрзаклинания.
* "Трюк с верёвкой" (Rope_Trick) [Tra|-|-] — касание, действием, час действия. 8 существ, исчезновение из реальности. Атаки и заклинания не выходят наружу и не попадают внутрь этого межпространства. Впрочем, можно выглянуть, выстрелить заклинанием и спрятаться обратно. Можно использовать, чтобы создать укреплённую позицию с 3x5 футовой бойницей на высоте до 60 футов над полем боя, затащить туда пороховые бомбы, а когда отряд врага покажется внизу, устроить бомбардировку сволочам.
* !!! "Паук" (Spider_Climb) [Tra|-|-] (C) — касание, действием, час концентрации. До 8 существ. Позволяет карабкаться по вертикальным поверхностям с нормальной скоростью, сохраняя руки свободными. Скорее для спецназа, чем для пехоты. Поднять команду снайперов по отвесной стене ущелья, захватить ворота крепости отрядом лучших бойцов. Возможности огромны. Homebrew: заклинание действует на 8 существ. В отличии от руны 1 круга "Лазание" даёт нормальную скорость и не мешает атаковать.
* "Открывание" (Knock) [Tra|-|-] — 60 футов, действием. Только вербальный компонент. w обычные замки, путы и цепи, сдвигает засовы. Подавляет Arcane_Lock на 10 минут. Шумной заклинание: громкий звук на 300 футов.
* "Внушение" (Suggestion) [Enc|Wis|-] — 30 футов, действием, 8 часов концентрации. Цель исполняет здраво сформулированную команду. Нельзя дать самоубийственную команду. Нельзя дать команду длиннее двух фраз. Меняющее мир заклинание. Да просто ломающее его об колено. Какая может быть торговля, если всё порушит маг с Suggestion и Disguise_Self? Впрочем, люди справляются. Ни одно решение не принимается быстро, ни одно предприятие не управляется одиночкой. Люди приспособились жить в мире, где есть сволочи, способные за раз плюнуть ломать чужие умы. Впрочем, таковых немного, на миллиард жителей мира всего лишь около 1000 человек владеют этим заклинанием, это волшебники школы иллюзий, жрецы домена знаний, колдуны.
* "Улучшение характеристики" (Enhance_Ability) [Tra|-|-] — касание, действием, час концентрации. Один из следующих эффектов: 1) Бычья сила — преимущество силы и удвоенная грузоподъёмность; 2) Кошачья ловкость — преимущество ловкости, нет урона за падение с 20 футов; 3) Медвежья выносливость — преимущество телосложения, 2d6 бонусных хитов; 4) Лисья хитрость — преимущество интеллекта; 5) Совиная мудрость — преимущество мудрости. 6) Орлиное величие — преимущество харизмы;
* !!! "Речь златоуста" (Enthrall) [Enc|Wis|-] — 60-футовый радиус, выбранные существа, минута действия. Спасбросок мудрости. Цели получают помеху на Мудрость (внимательность) для обнаружения других существ, кроме кастера. Homebrew: это заклинание подавляет связное мышление если цели не готовы к бою. Эффект достаточно силён, чтобы можно было повести толпу простолюдинов за собой, или вытащить придушенного купца из паланкина, пока маг отвлекает весь кортеж.
* "Поиск предмета" (Locate_Object) [Div|-|-] — на себя, действием, 1000-футовый радиус, 10 минут концентрации. Можно искать известный предмет, или вид предметов: одежду, монеты, оружие. Заклинание не действует, если предмет закрыт тонким свинцовым листом. Заклинание не блокируется ни деревом, ни грунтом, ни скалой. Позволяет обнаружить засады: всего-то идём в 1000 футах от своих и ищем порох. Позволяет находить сокровища на древних капищах, где всё уже давно заросло и покрылось землёй.
* "Небесные письмена" (Skywrite) [Tra|-|-] (R) — дальность видимости, действие, ритуал, 1 час концентрации. До 10 облачных слов в видимой области неба. Это связь для флота в составе десятков, сотен судов. Такие колонны растягиваются на многие мили, а с помощью облаков можно ставить навигационные метки для отстающих кораблей.
* "Теневой клинок" (Shadow_Blade) [Ilu|AC|psychic] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Атака оружием на 2d8 урона психике, преимущество к атаке по целям в тусклом свете и темноте. Бросок на 20/60 футов, возврат в руку бонусным действием.
* "Корона безумия" (Crown_of_Madness) [Enc|Wis|-] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок мудрости. Цель должна атаковать выбранную заклинателем цель, пока не сделает ход, но ходит свободно. Поддержка заклинания требует действия каждый раунд. Цель делает спасброски мудрости каждый раунд.
* "Увеличение/уменьшение" (Enlarge_Reduce) [Tra|Con|weapon] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок телосложения для несогласных существ. 1) Увеличение — x2 размер, x8 вес, преимущество на проверки и спасброски Силы, +1d4 урона оружием. 2) Уменьшение — /2 размер, /8 вес, помеха на проверки и спасброски Силы, -1d4 урона оружием.
* +++ "Палящий луч" (Scorching_Ray) [Evo|AC|fire] — 120 футов, действием, бросок атаки, 3 огненных луча на 2d6 урона. Одна или несколько целей. Это заклинание сколько-то эффективно только с Feat_Spellsniper, на дальности в 240 футов нанося по 21 урона с 30-40% вероятностью целям с 16 AC. В любом ином случае лучше бросить Magic_Missile, которая из-за гарантированного попадания даст в 1.5-2 раза больший урон.
* +++ !!! "Мельфова кислотная стрела" (Melfs_Acid_Arrow) [Evo|AC|acid] — 90 футов, действием, бросок атаки, 4d4 урона кислотой и 2d4 урона в конце следующего хода. При промахе 2d4 урона. В таком виде бесполезно в бою. Homebrew: поражает коррозией немагические доспехи, щит и оружие, давая накопительный штраф -1 к урону и -1 к AC, для каждого предмета отдельно, пока доспехи с щитом и оружием не разрушатся полностью. Это случается независимо от промаха или попадания.
* +++ "Дребезги" (Shatter) [Evo|Con|thunder] — 60 футов, действием, 10-футовая сфера, 3d8 урона звуком, спасбросок телосложения. Термобарический снаряд. Лидер уничтожения после "Лунного луча" (Moonbeam), к тому же разрушает баррикады, двери и даже стены домов. Крайне мощное заклинание. В мире 5500 монахов 6+ lvl, из них 550 могут накладывать "Дребезги" за счёт "Техники четырёх стихий", причём дважды после каждого короткого отдыха. Они более заметны на полях сражений, чем волшебники и чародеи 3+ lvl.
* +++ !!! "Пылающий шар" (Flaming_Sphere) [Evo|Dex|fire] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Требует свободного места в точке создания. Ранит накатом на 2d6 урона, спасбросок ловкости. Шар 5 футов диаметром. Двигается на 30 футов/раунд. Прыгает на 5 футов в высоту и 10 футов в длину. Если враг _заканчивает ход_ вблизи шара, то получает 2d6 урона. Крайне эффективное заклинание против плотного строя пехоты. Строй дробится, появляются дыры, чем немедленно пользуются ваши бойцы. Homebrew: урон по местности в конце хода врага, иначе получается оружие полного уничтожения.
* !!! "Узы земли" (Earthbind) [Tra|Str|-] (C) — 600 футов, действием, 10 минут концентрации. Ловит летающее существо, лишая его скорости полёта, Спасбросок силы. Если цель проваливает этот спасбросок, то начинает падать со скоростью 60 футов/раунд до конца действия заклинания, а столкнувшись с землёй получает урон как от падения с 60 футов (6d6 урона) Homebrew: дальность заклинания увеличена до 600 футов (+600 футов/круг), а длительность до 10 минут, чтобы неповадно было сволочам.
* +++ "Дыхание дракона" (Dragons_Breath) [Tra|Dex|choice] (C) — касание, действием, минута концентрации. Даёт цели одиночную атаку дыханием. 3d6 урона, 15-футовый конус. Тип урона на выбор: кислота, холод, огонь, молния, яд. Превращает фамильяров в летучие огнемёты.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Пекло Аганаззара" (Aganazzars_Scorcher) [Evo|Dex|fire] — 30x5-футовый луч, действием, 3d8 урона огнём, спасбросок Ловкости.
* "Земляная хватка Максимиллиана" (Maximilians_Earthen_Grasp) [Tra|Str|bludgeoning] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Захват одиночной цели, оплетение, 2d6 урона, спасбросок Силы. Повторение спасброска в начале каждого раунда. Заклинание действует только на поверхности земли.
* "Пылевой вихрь" (Dust_Devil) [Cnj|Str|bludgeoning] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Вихрь занимает 5-футовый куб. Двигается на 30 футов/раунд. Летает. Если существа заканчивают ход в 5 футах от вихря, они получают 1d8 дробящего урона и отталкиваются на 10 футов. Спасбросок силы. Если вихрь над песком, рыхлой землёй, гравием, то местность в 10-футовом радиусе становится заслонённой.
* !!! "Снежный шквал Сниллока" (Snillocs_Snowball_Swarm) [Evo|Dex|cold] (C) — 90 футов, действием, минута концентрации. 3 облака снежков, 10x10 зона удара для каждого, 3d6 урона, спасбросок ловкости. Бросок снежков бонусным действием. Homebrew: заклинание изменено, теперь работает как Melf_Minute_Meteors, чтобы не настолько уступать таким страшным соседям как Shatter и Flaming_Sphere.
* "Облако кинжалов" (Cloud_of_Daggers) [Cnj|-|slashing] (C) — 60 футов, действием, 5-футовый куб, минута концентрации. Наносит 4d4 урона, когда существо входит в зону, или начинает там ход, но не больше одного раза за раунд. От этого заклинания нет ни защиты, ни спасбросков.
* "Раскалённый металл" (Heat_Metal) [Tra|Con|fire] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Продление бонусным действием каждый раунд. Раскаляет металлический предмет: оружие, средние или тяжёлые доспехи, тому подобное. Наносит 2d8 урона огнём, спасбросок Телосложения. Провалив спасбросок цель роняет предмет, а если не может уронить, получает помеху на броски атаки и проверки характеристик до конца хода. Повторный спасбросок каждый раунд, когда заклинание продлевается бонусным действием. Это абсолютное оружие против вражеских чемпионов, но далеко не все носят металлические доспехи. Море же, можно запросто утонуть.
* "Пронзание разума" (Mind_Spike) [Div|Wis|psychic] (C) — 60 футов, действием, час концентрации. Наносит 3d8 урона психике, спасбросок Мудрости. Поддерживая концентрацию кастер знает местонахождение цели, пока заклинание активно. Это заклинание школы Прорицания. Маг-прорицатель может кастовать его в бою и тут же восстанавливать слот младшего круга.
* "Удержание личности" (Hold_Person) [Enc|Wis|-] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Паралич. Спасброски мудрости каждый раунд. Парализованное существо автоматически проваливает все спасброски силы и ловкости, так что ваши бойцы тут же его скрутят и разоружат.
* "Паутина" (Web) [Cnj|Dex|-] (C) — 60 футов, действием, 20-футовый куб, час концентрации. Опутывает, спасбросок Ловкости. Чтобы освободиться проверка Силы против СЛ заклинания. Легко загорается и сгорает за раунд, 2d4 урона огнём всем в паутине. Делает местность труднопроходимой и заслонённой подобно Fog_Cloud.

## 2 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1-9 жреческих кастеров 3+ lvl на 100 000 населения)

* +++ "Дубовая кора" (Barkskin) [Tra|-|-] (C) — касание, действием, час концентрации. Цель получает 16 AC. Класс доспеха цели не может стать меньше этого значения.
* +++ "Подмога" (Aid) [Abj|-|-] — 30 футов, действием, 8 часов действия. 3 союзника, увеличивает число хитов и их максимум на 5 hp. На больших уровнях даёт +5 hp/круг. Фактически даёт +10 хитов против пушечных ядер, огнешаров и прочих эффектов, способных мгновенно убить кого-то из ваших 5 lvl офицеров, хотя у них и так по 30-40 хитов (или 60-80 хитов против эффектов мгновенной смерти).
* "Нетленные останки" (Gentle_Repose) [Nec|-|-] (R) — касание, действием, 10 дней действия. Сохраняет тело от тления и превращения в нежить. Ритуальное заклинание, которым должен владеть любой уважающий себя волшебник или жрец. В мире хватает жрецов с Revivify, но оно срабатывает только в первые десять минут после смерти, а Raise_Dead в первые десять дней.
* !!! "Малое восстановление" (Lesser_Restoration) [Abj|-|-] — касание, действием. Лечит болезни. Исцеляет слепоту, глухоту, паралич, отравление. Homebrew: заживляет ранения костей, сухожилий, внутренних органов. Не убирает шрамы. Не восстанавливает утраченные органы и члены. Большинство бойцов, которых покалечило в бою до метки Disabled, можно вернуть в строй за одно заклинание Lesser_Restoration.
* "Охраняющая связь" (Warding_Bond) [Abj|-|-] — 100 gp (2 эфеса), касание, действием, 60-футов радиус, час действия. Даёт союзнику +1 AC и +1 к спасброскам. Даёт союзнику сопротивляемость всем видам урона. Если союзник получает ранение, переносит такое же ранение на жреца.
* !!! "Область истины" (Zone_of_Truth) [Enc|Cha|-] — 60 футов, действием, 15-футовая сфера, 10 минут действия. Запрещает умышленно лгать, спасбросок харизмы. Предупреждает жреца, если субъект прошёл спасбросок. Glibness обходит заклинание, показывая всё сказанное правдой, а Mind_Blank не даёт жрецу узнать, успешен спасбросок или провален. Но это заклинания высоких уровней, а обычные люди могут выкручиваться только, смешно сказать, верой. Если ты веришь, что сказанное правда, то и заклинание считает это правдой. Homebrew: жрец не узнаёт, прошёл ли говорящий спасбросок харизмы, он может только надеяться, что не прошёл, либо спросить своего покровителя через "Общение" (Commune).
* !!! "Гадание" (Augury) [Div|-|-] (R) — 25 gp (0.4 эфеса), на себя, минута каста, ритуал. Даёт подсказку о результатах деяния на ближайшие 30 минут. Каждый следующий вопрос имеет накопительный 25% шанс неверного предсказания. Ещё одно ломающее мир заклинание. Будем считать, что для всех прочих предсказания крайне туманны, иначе все полководцы были бы исключительно жрецами. Homebrew: формализуем так. Вы можете погадать на результаты абордажа или наземной битвы. Благо — победа с менее 5% потерь тяжёлыми и убитыми. Горе — поражение с более 5% потерь. Благо и горе — победа с более 5% потерь.
* !!! "Поиск животных или растений" (Locate_Animals_or_Plants) [Div|-|-] (R) — на себя, действием, 5 миль радиус. Направление и расстояние до ближайшего существа выбранного вида. Не находит людей, но запросто найдёт коня, корабельную крысу, постельную блоху, зерно пшеницы. Это верный способ обнаружить людей в дикой местности. Homebrew: ищет существ не меньше маленького размера, не менее 10 lb (5 килограмм). Всё равно найдёт собаку, но хотя бы не блох и корабельных крыс. Чтобы спрятать свою живность используйте Nystuls_Magic_Aura.
* "Животные чувства" (Beast_Sense) [Div|-|-] (C) (R) — касание, действием, час концентрации. Позволяет видеть глазами животного и слышать его ушами. Великолепная разведка. Любая сова может быть шпионом вражеской армии, любой жаворонок, любой пёс. А договориться со зверюшкой, это для друида не проблема.
* "Поиск ловушек" (Find_Traps) [Div|-|-] — 120-футовый радиус, действием. Точно ловушку не подсвечивает, только направление на неё. Впрочем, указывает "общий характер опасности", так что Alarm от Glyph_of_Warding друид отличить сумеет.
* "Бесследное передвижение" (Pass_Without_Trace) [Abj|-|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, час концентрации. Даёт бойцам вокруг кастера +10 к проверкам Ловкости (Скрытность), их нельзя выследить без помощи магии, они не оставляют следов. Это единственный надёжный способ провести сотню пыхтящих и громыхающих солдат перед носом у вражеской армии. Бонус просто огромен, а радиус в 30 футов позволяет надёжно скрыть любой отряд. Монахи выбравшие "Путь тени" исполняют это заклинание ценой 2 Ки, то есть могут повторять его после каждого короткого отдыха (по правилам "сурового реализма" это раз в сутки). В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Бесследное передвижение" за счёт "Техники тени", есть неслабый шанс таких повстречать.
* "Исцеляющий дух" (Healing_Spirit) [Cnj|-|-] — 60 футов, бонусным действием, минута концентрации. Восстанавливает 1d6 урона/раунд, а всего на 10d6 (30 хитов). Хорошо бы поставить такого позади сражающегося отряда, чтобы если один из командиров вылетит в ноль хитов, его тут же вытащили и в лапки духу отдали.
* "Молебен лечения" (Prayer_of_Healing) [Evo|-|-] — 30-футовый радиус, 10 минут каста. 6 целей, 2d8 + мод_мудрости лечения. Гораздо эффективнее, чем Healing_Spirit друидов, из-за длительного каста применимо только после боя, когда можно и с помощью Feat_Healer бойцов подлечить.
* "Умиротворение" (Calm_Emotions) [Enc|Cha|-] (C) — 60 футов, действием, 20-футовый радиус, минута концентрации. Спасбросок харизмы. Варианты действия: 1) На время действия подавляет все эффекты очарования или испуга; 2) Цель становится безразличной к выбранным существам, пока цели или видимым союзникам не причинили вред. Этого достаточно, чтобы зачаровать половину отряда, делая их стойкими к страху (самому частому спасброску на поле боя). Или задержать наступление врага.
* +++ !!! "Лунный луч" (Moonbeam) [Evo|Con|radiance] (C) — 120 футов, действием, 10x10-футовая зона, минута концентрации. Лидер уничтожения. Каждый удар поражает 4 цели на 2d10 урона, а действием можно сдвинуть луч на 60 футов, так что сбежать нереально. Homebrew: Это орбитальный лазер, который работает только тогда, когда луна висит над головой. Чертовски эффективно, но только на открытой местности и для ночных битв. Любая крыша, даже дощатый навес, защищает бойцов. Предметы не страдают от излучения, только живые и магические существа.
* !!! "Шипы" (Spike_Growth) [Tra|Dex|piercing] (C) — 150 футов, действием, 20-футовый радиус, 10 минут концентрации. 2d4 урона/5-футов, если цель идёт по шипам. Никаких спасбросков. Это начисто ломает игру, друиды, что вы творите?! Это заклинание формирует поле боя, лишая смысла любую пехоту или кавалерию. Отряды стоят, а лучники расстреливают их. Homebrew: меняем эффект заклинания. Теперь оно создаёт шипы — нанося 1d4 урона всем в радиусе, если они не выкинут спасбросок ловкости. Пока друид держит концентрацию, местность считается забитой кальтропсами. По кальтропсам можно безопасно ходить с половинной скоростью. Всё равно получается крайне эффективное заклинание контроля, но хотя бы не полная имба.
* "Горящий клинок" (Flame_Blade) [Evo|AC|fire] (C) — на себя, бонусным действием, 10 минут концентрации, бросок атаки, 3d6 урона. Светильник 10/20 футов. Передать другому, к сожалению, нельзя, а из друидов так себе вояки.
* "Клеймящая кара" (Branding_Smite) [Evo|-|radiance] — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака наносит 2d6 урона излучением и делает невидимое существо видимым, цель светится слабым светом.
* !!! "Поиск скакуна" (Find_Steed) [Cnj|-|-] — 30 футов, 10 минут каста, пока не рассеется. Homebrew: существо с CR 1 или менее является как дух в избранной форме. Он не может летать. Паладин не может призвать гиппогрифа или гигантского орла этим заклинанием. Зато может призвать льва, гигантского паука или столь же гигантского осьминога. Или коня сопоставимой силы. Это существо будет сражаться на стороне паладина и служить, пока не будет отозвано, или не будет призван другой дух.
* "Почтовое животное" (Animal_Messenger) [Enc|-|-] (R) — 30 футов, действием, ритуал, 24 часа действия. Согласный Крохотный зверь/птица, 25 слов сообщения, 25 миль/сутки дистанции (50 миль/сутки для птицы). Если не находит адресата за 24 часа, то возвращается. На больших уровнях длительность заклинания увеличивается на 48 часов (+50-100 миль) за каждый уровень ячейки выше второго круга.
* "Защита от яда" (Protection_from_Poison) [Abj|-|-] — касание, действием, час действия. Нейтрализует яд, даёт преимущество на спасброски против яда и сопротивляемость урону ядом.
* "Тишина" (Silence) [Ilu|-|-] (C) (R) — 120 футов, действием, ритуал, 20-футовый радиус, 10 минут концентрации. Запрещает заклинания с вербальным компонентом. Даёт иммунитет (sic!) к урону громом. В мире 50 000 монахов 3+ lvl, из них около 5000 знающих "Тишину" за счёт "Техники тени".
* "Завеса стрел" (Cordon_of_Arrows) [Tra|Dex|piercing] — 5 футов, действием, 30-футовый радиус, 8 часов действия. Четыре боеприпаса, 1d6 урона, спасбросок Ловкости полный. Когда существо оказывается в зоне действия заклинания, боеприпас выстреливает в него. Это заклинание следопыта 5 lvl. Рекомендую использовать маленькие колбы с алхимическим огнём на стрелах и бечевку как взрыватель, дабы трассами обозначить цель.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Глухота/Слепота" (Blindness_Deafness) [Nec|Con|-] — 30 футов, действием, минута действия. Ослепляет или оглушает существо, спасбросок Телосложения. Повторный спасбросок в конце каждого хода.
* "Божественное оружие" (Spiritual_Weapon) [Evo|AC|force] — 60 футов, бонусным действием, минута действия, бросок атаки, `1d8+мод_характеристики` урона силовым полем. Движение на 20 футов и повторение атаки бонусным действием.

## 3 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (2-12 арканных кастеров 5+ lvl на 1 млн. населения)

>Заклинания третьего круга помногу продаются только в столицах крупных государств, в колониальных городках обычно есть хотя бы один маг такого уровня, но с ним придётся лично поговорить. Может что-то из своей книги и продаст.

* !!! "Восставший труп" (Animate_Dead) [Nec|-|-] — 10 футов, минута каста, 60-футовый радиус контроля, 24 часа контроля. Создаёт зомби из трупа или скелет из груды костей. Он способен исполнять простые приказы. Возьми волокушу с бомбой, иди в тот дом, если нападут разбей склянку взрывателя. У зомби 13 силы, стало быть он может толкать 390 фунтов (180 килограмм, 45 кг тротилового эквивалента). Поэтому, блин, у нас все порты под зонами «Запрета» (Forbiddance). Homebrew: выходя из радиуса управления зомби просто стоит и защищается, приказы он тут же забывает.
* +++ "Мерцание" (Blink) [Tra|-|-] — на себя, действием, минута действия. Срабатывает с 50% вероятностью каждый раунд. Если срабатывает, то в конце своего хода кастер уходит на эфирный план, а в начале нового раунда возвращается. Спасает от любых атак, но легко контрится подготовленным действием, Ready_Action.
* "Проклятие" (Bestow_Curse) [Nec|Wis|necrotic] (C) — касание, действием, минута концентрации. На выбор: 1) Помеха на проверки и спасброски одной характеристики; 2) Помеха на броски атаки по кастеру; 3) Спасбросок мудрости в начале раунда, или потеря действия; 4) 1d8 дополнительного урона некротикой от ваших атак. На высших уровнях, начиная с 5 круга концентрация не требуется, а длительность проклятия 8 часов.
* !!! "Дрёма" (Catnap) [Enc|-|-] — 30-футовый радиус, действием, 10 минут действия. До 3 согласных существ. Даёт короткий отдых. Homebrew: из-за правил "сурового реализма" короткий отдых даётся только за 1 час дрёмы, но всё равно это лучше чем 8 часов.
* !!! "Подсматривание" (Clairvoyance) [Div|-|-] (C) — 6000 футов, 10 минут каста. 10 минут концентрации. Создаёт невидимый неподвижный сенсор. Передаёт картинку, или звуки, можно переключаться действием. Это неплохой способ разведки, когда недоступен взгляд фамильяра, но дистанция, право же, невелика. Homebrew: это заклинание можно привязать к большому движущемся объекту. К кораблю врага.
* +++ !!! "Контрзаклинание" (Counterspell) [Abj|-|-] — 300 футов, реакция. Прерывает заклинание 3 круга и ниже. Для заклинаний 4 круга и выше проверка базовой характеристики против `10 + круг_заклинания`. Абсолютно необходимо любому магу. Иначе прилетит "Огненный шар" в центр построения, и всё, конец. И у варлоков, к слову, огромное преимущество. Они могут сначала заблокировать огнешары, а через час отдыха вернуться и выжечь противника дотла. Homebrew: радиус контрзаклинаний расширен с 60 до 300 футов (100 метров).
* +++ "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) [Abj|-|-] — 120 футов, одна цель. Развеивает заклинания 3 уровня и ниже, для заклинаний 4+ круга бросок базовой характеристики против СЛ 10 + круг_заклинания. В целом Dispel_Magic сильно недооценено. Оно может развеивать мины, созданные с помощью Glyph_of_Warding. Может развеять "Сферу неуязвимости" (всего-то надо пройти бросок базовой характеристики: 1d20 + INT против DC 16, то есть 45% шанс). И, наконец, его можно использовать в сочетании с действием "Подготовка" (Ready_Action) как импровизированное контрзаклинание. И если Counterspell помешает магу создать огнешар, то Dispel_Magic остановит его в полёте (на дальности менее 120 футов от вас). Но да, вы по прежнему должны видеть цель, иначе просто не успеете среагировать.
* +++ "Ужас" (Fear) [Enc|Wis|-] (C) — 30-футовый конус, действием, минута концентрации. Цели бегут от кастера с Dash_Action. Спасбросок мудрости, повторный когда цели некуда бежать. По простой пехоте эффект сравним с огненным шаром. В построении появляется огромный пролом, все бегут, отряд сыплется. Великолепное средство, чтобы очистить палубу корабля перед абордажем.
* +++ "Огненный шар" (Fireball) [Evo|Dex|fire] — 150 футов, действием, 20-футовый радиус, 8d6 урона, спасбросок Ловкости. Один маг 5 lvl парой огнешаров наносит 500+ урона сотне солдат, тяжело раня 30+ человек и убивая 10. Десять магов такого уровня способны переломить исход боя, где сражаются тысячи. Кстати, оценочно (по описанию "взрыва пламени" и "гулкого рёва" из "Книги игрока"), мощность заклинания должна быть около 5 МВт, а энергия ~40 МДж (что равно литру керосина), или в среднем 10 кВт и 60 кДж на каждый кубометр полусферы заклинания. Представьте себе, что вас 6 секунд поджаривает десятком конфорок от газовой печи.
* +++ "Молния" (Lightning_Bolt) [Evo|Dex|lightning] — 100x5-футовый луч, действием, 8d6 урона, спасбросок Ловкости. До 20 целей максимум. Чисто коридорное заклинание, к тому же слабое, потому что уже вторая цель имеет укрытие на 1/2 (+2 к спасброскам ловкости), а следующие цели на 3/4 (+5 к спасброскам ловкости). Молния поражает от силы 3-4 цели во вражеском строю, когда Fireball 15-20 целей. С другой стороны, отлично работает, когда зарядить с кормы корабля.
* +++ !!! "Мельфовы маленькие метеоры" (Melf_Minute_Meteors) [Evo|Dex|fire] (C) — на себя, действием, 6 штук, 10 минут концентрации. Атака бонусным действием, 120 футов, два метеора в атаке, 15-футовый куб, до 9 целей, 2d6 урона, спасбросок ловкости. Огненный шар эффективнее, да и концентрация куда нужнее для защитных заклинаний. Homebrew: с расширенной зоной удара (10x10 футов --> 15x15 футов) это заклинание делает своё дело, можно совмещать с огненным шаром для добивания уцелевшей пехоты. В среднем пачка из 6 метеоров наносит 1/2 урона огнешара.
* +++ "Изобилие врагов" (Enemies_Abound) [Enc|Int|-] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок интеллекта, повторный после получения урона. Цель считает всех вокруг врагами, если восприимчива к испугу. Варвар 5 lvl может показаться заманчивой целью, но только представьте себе, что натворит среди строя своих чародей с полными слотами огнешаров, или не очень умный жрец со Spirit_Guardians. Это заклинание легко контрится "Героизмом" (Heroism), вот только героизм недолог, а нападение может быть внезапным.
* "Притворная смерть" (Feign_Death) [Nec|-|-] (R) — касание, действием, час действия. Только на согласное существо. Цель заклинания вырубается, эффекты всех ядов и болезней откладываются до конца действия заклинания. Это полезно, если зараза особенно гадостная, а жрецу надо отоспаться.
* !!! "Передача жизни" (Life_Transference) [Nec|Con|necrotic] — 30 футов, действием. Ранит цель на 4d8 урона, спасбросок Телосложения, передаёт кастеру или другой цели в пределах 30 футов такое же количество хитов. Homebrew: в оригинале ранит кастера, но так оно полезно только для некромантов с их "Мрачной жатвой", а так это ну хоть какой-то способ для мага себя и товарищей подлечить.
* !!! "Пылающие стрелы" (Flame_Arrows) [Tra|AC|fire] (C) (R) — касание, действием, ритуал, час концентрации. 10 стрел или подобных маленьких снарядов, дополнительные 1d6 урона огнём. Homebrew: это ритуальное заклинание, которым можно зачаровать 10 пуль или одно пушечное ядро, и ядро тогда нанесёт дополнительно 10d6 урона огнём при попадании, раскалившись добела после выстрела. Хотя, конечно, ядро можно и в обычной жаровне раскалить. Это совершенно обыкновенная практика, стрелять раскалёнными ядрами в морских баталиях, именно так поджигали корабли.
* !!! "Полёт" (Fly) [Tra|-|-] (C) — касание, действием, 10 минут концентрации. Цель получает 60 футов скорости полёта. Цель падает, когда заклинание заканчивается. Меня всегда смущала скорость. 60 футов, это 3 метра/секунду, или 10.8 км/час. На простейшем Wingsuit можно легко достичь скорости в 70+ км/час в свободном планировании. Homebrew: с помощью этого заклинания можно подняться до 6000 футов (миля высоты), а затем планировать со скоростью 300 футов и падением на 150 футов/раунд, если сделаете себе Wingsuit или наколдуете крылья через Alter_Self. С высоты в 6000 футов в солнечный день в океане видно на 90 миль (угловой размер корабля на такой дистанции 0.2-0.9 минут, различим только в подзорную трубу).
* "Газообразная форма" (Gaseous_Form) [Tra|-|-] (C) — касание, действием, час концентрации. Даёт согласному существу форму облака. Его скорость полёта 10 футов, оно может проникнуть через узкие щели. В этой форме нельзя атаковать и брать предметы, только двигаться. Это всего лишь миля полёта за час. Но для разведки сойдёт, особенно если объединить с невидимостью.
* "Охранные руны" (Glyph_of_Warding) [Abj|Dex|choice] — 200 gp (3 эфеса), час каста, радиус до 10 футов. Взрыв на 5d8 урона выбранной стихией, или сохранённое заклинание 1-3 круга. Эти руны вы встретите повсюду. Стены городов, крепости, дворцы — чёртова уйма защищённых объектов. Заклинание стоит всего-то 5 эфес (с учётом услуг мага), так что города могут себе позволить охранные руны в огромном количестве. В отличии от стража мина не сбежит и не предаст. Впрочем, даже обычный плут может снять руну — если сумеет её заметить. Не так уж сложно испортить волшебный узор.
* "Гипнотический узор" (Hypnotic_Pattern) [Ilu|Wis|-] (C) — 120 футов, действием, куб 30x30 футов, до 36 целей, минута концентрации. Цель можно разбудить действием, как и от заклинания Sleep, что вскоре и случится, но сильный отряд таким способом всё-таки можно здорово проредить.
* "Леомундова хижина" (Leomunds_Tiny_Hut) [Evo|-|-] (R) — на себя, минута каста, 10-футовая полусфера, 8 часов действия. До 10 средних существ внутри купола, включая кастера. Купол матовый снаружи, но прозрачный изнутри. Он непроницаем для существ, заклинаний, любых угроз. Покидать купол могут только те, кто был там в момент заклинания. Иначе называется Leomunds_Impregnable_Fortress. Укрепление для вас со товарищи, откуда можно высунуться, чтобы атаковать, и тут же снова вернуться для отдыха и лечения. Неуязвимость этой сферы можно использовать в артиллерийской дуэли, высовывая ствол малой 6-фунтовой пушки перед выстрелом и перезаряжая внутри. Вот только если ваша армия проиграет, в этой-то хижине вас и похоронят. Напомнить, сколько кубометров земли в минуту передвигает Mold_Earth?
* "Магический круг" (Magic_Circle) [Abj|Cha|-] — 10-футовый радиус, минута каста, час действия. Защищаемая зона, это цилиндр высотой 20 футов, внутри могут находиться 12 средних созданий. Зона запретна для существ на выбор: исчадий, небожителей, нежити, фей, элементалей. 1) Они не могут добровольно войти в круг, а используя телепортацию должны пройти спасбросок Харизмы. 2) Они получают помеху на атаки по целям внутри круга. 3) Они не могут очаровать цели в круге, испугать или сделать одержимыми. Круг можно обратить, тогда существа избранного вида не смогут его покинуть, а защищены будут цели снаружи.
* "Образ" (Major_Image) [Ilu|Int|-] (C) — 120 футов, действием, 20-футовый куб, 10 минут концентрации. Иллюзия имитирует звук, запах, температуру, всё кроме тактильных ощущений. Её можно распознать коснувшись, или действием пройдя проверку Интеллекта (Анализ). Если существо распознало иллюзию, оно через неё видит. На больших уровнях: за ячейку 6 круга иллюзия не требует концентрации и длится, пока не рассеется. Но волшебники такого уровня обычно создают Programmed_Illusion.
* "Необнаружимость" (Nondetection) [Abj|-|-] — 25 gp (0.5 эфеса), касание, действием, 8 часов действия. Цель скрыта от заклинаний школы Прорицания и магических сенсоров. Позволяет свободно ходить через минные поля Glyph_of_Warding, Magic_Mouth и Alarm.
* "Призрачный скакун" (Phantom_Steed) [Ilu|-|-] (R) — 30 футов, минута каста, ритуал, час действия. Скорость скакуна 100 футов, 10 миль/час, 13 миль/час в быстром темпе. Лучше заведи себе лошадку: некоторым даже нравятся корабли. Впрочем, призрачный скакун вдвое быстрее простого коня. Перенаправление атаки на всадника от Feat_Mounted_Combatant тоже действует, так что его можно использовать в бою.
* "Защита от энергии" (Protection_from_Energy) [Abj|-|-] (C) — касание, концентрация, час действия. До 8 существ. Даёт 50% сопротивляемость к одному из типов урона на выбор: к звуку, кислоте, огню, холоду, или электричеству. Homebrew: заклинание действует на 8 целей, чтобы был смысл его использовать в мире рун с Absorb_Elements. Если цель под действием защиты применяет Absorb_Elements, то сопротивление становится иммунитетом на 1 ход.
* "Послание" (Sending) [Evo|-|-] — неограниченная дальность, действием, раунд действия. Сообщение в 25 слов и ответ на него, мгновенно, на любые дистанции. Бесценное средство связи. Это жалкое подобие телеграфа, но тем не менее оно объединяет огромные страны. Если вражеский флот замечен у побережья, через несколько часов гонцы уже доберутся до ближайшего города с кастером 5 lvl, знающим это заклинание. Через день-два весть уже в столице, через неделю там уже собирается армия и готовится флот, а команду спецназа отправляет телепортом. Так что города надо грабить быстро и с умом.
* "Метель" (Sleet_Storm) [Cnj|Dex|-] (C) — 150 футов, действием, 40-футовый цилиндр, минута концентрации. Спасбросок ловкости, или падение каждый раунд в зоне заклинания. Местность заслонённая как в Fog_Cloud и труднопроходимая, мокрый снег тушит открытый огонь. Концентрация в зоне заклинания требует одного спасброска Телосложения против СЛ заклинания. Это заклинание заставляет людей и коней падать, строй разбивается. Практически полностью обезвреживает отряд в сотню солдат. Окружай их, а когда заклинание закончится подходи и хоть голыми руками бери.
* "Зловонное облако" (Stinking_Cloud) [Cnj|Con|-] (C) — 90 футов, действием, 20-футовая сфера, минута концентрации. Спасбросок телосложения, или потеря действия, не дышащие или имунные к ядам существа защищены. Зона заклинания заслонена как Fog_Cloud. Облако рассеивает сильный ветер Gust_of_Wind, Warding_Wind или природный 20 миль/час за 1 раунд. Слабый ветер 10 миль/час за 4 раунда.
* !!! "Призыв низших демонов" (Summon_Lesser_Demons) [Cnj|-|-] — сосуд с кровью гуманоида, убитого за последние 24 часа, 60 футов, действием, час концентрации. Бросок d6: 1-2 — два демона CR 1; 3-4 — четыре демона с CR 1/2;5-6 восемь демонов CR 1/4. Демоны враждебны ко всему живому, но не могут переступить начерченный кровью жертвы круг. Homebrew: этим заклинанием колдун может призвать слуг своего покровителя, которые не будут подчиняться, но и не будут враждебны к нему, тогда без жертвоприношения можно обойтись.
* "Громовой шаг" (Thunder_Step) [Cnj|Con|thunder] — 90 футов, действием, 10-футовый радиус, 3d10 урона звуком, спасбросок Телосложения. Гром на 300 футов. Телепортирует вместе с одним согласным существом, бахает в исходной точке. Будет использоваться подобно Misty_Step, когда окружили враги. Но, чёрт возьми, зачем магу лезть в такую самоубийственную авантюру? В абсолютном большинстве случаев кастеры отсиживаются за спинами бойцов. Единственное исключение, что мне видится, это мистический рыцарь, который на 13 lvl уже вполне способен в одиночку истреблять сотни.
* !!! "Приливная волна" (Tidal_Wave) [Evo|Dex|bludgeoning] — 120 футов, действием, 30x10-футовая зона. 4d8 дробящего урона и сбивание с ног, спасбросок Ловкости. Волна гасит открытый огонь в 30-футовой зоне вокруг заклинания. Homebrew: волна отталкивает цели на 30 футов, протаскивая от борта до борта корабля, прежде чем сбить их. Это неплохой способ расчистить путь абордажникам, хотя есть куча и более изысканных средств.
* !!! "Крошечный слуга" (Tiny_Servant) [Tra|-|-] — касание, минута каста, 120-футов радиус контроля, 8 часов действия. Управление бонусным действием, может исполнять простые команды, имеет 4 силы, может тащить до 120 фунтов (54 кг). Версия Animate_Dead для тех, кто не любит возиться с мертвяками. Homebrew: выходя из радиуса управления слуга просто стоит и защищается, приказы он тут же забывает.
* "Языки" (Tongues) [Div|-|-] — касание, действием, час действия. Даёт полное знание любого услышанного языка. Также цель получает способность говорить на любом языке. Гораздо более комплексное, чем Comprehend_Languages заклинание, но никак не помогает читать написанный текст.
* "Подводное дыхание" (Water_Breathing) [Tra|-|-] (R) — 30 футов, действием, 24 часа действия. 10 целей за 10 минут ритуала, 240 целей за 4 часа, длительность 24 часа. Использовать тяжёлые доспехи в абордажном бою чертовски опасно, но с водным дыханием ваши люди могут ничего не бояться. Да и груз с затопленного корабля всегда можно будет поднять.
* "Песчаная стена" (Wall_of_Sand) [Evo|-|-] — 90 футов, действием, 10 минут концентрации. 30x10x10-футовая зона, Зона заслонена как заклинанием Fog_Cloud. Существо внутри стены ослеплено и тратит 30 футов хода за 10 футов передвижения. Чтобы создать стену нужен источник песка в зоне заклинания. Создать и отправить туда отряд с Fighting_Style_Blind_Fighting, они быстро скрутят слепышей.
* !!! "Водяная стена" (Wall_of_Water) [Evo|-|-] — 60 футов, действием, 10 минут концентрации. 30x10x1 футовая стена, либо круг 20 футов диаметром и 20 футов высотой. Даёт помеху на атаки дальнобойным оружием, уменьшает вдвое урон от прошедших через стену огненных заклинаний. Последнее самое полезное, ведь стеной можно начисто перекрыть линию стрельбы вражескому магу. Потеряв половину мощности огнешар всё ещё опасен, но уже не настолько смертоносен, чтобы оставлять в точке удара 5 трупов и дюжину калек. Homebrew: С помощью этого заклинания можно на время концентрации заблокировать течь размерами до 10x10 футов, то есть полностью уничтоженного блока корабля.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Прикосновение вампира" (Vampiric_Touch) [Nec|AC|-] (C) — касание, действием, минута концентрации, бросок атаки, 3d6 урона некротикой, восстановление половины хитов от причинённого урона. Пока есть концентрация каждый ход атаку можно повторить. Только для тех, у кого нет лекаря под рукой. Средний урон 9, чего достаточно, чтобы свалить обычного бойца, но шанс попадания редко бывает выше 30-40%.
* "Замедление" (Slow) [Tra|Wis|-] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. Цель получает штраф -2 к AC и спасброскам Ловкости, цель теряет действие/бонусное действие на свой выбор. Не больше одной рукопашной или дальнобойной атаки в раунд. Если цель кастует заклинание бросок 1d20, при 11 и более заклинание задерживается до следующего хода и требует второго действия на продолжение каста. Повторный спасбросок Мудрости каждый раунд.
* "Ускорение" (Haste) [Tra|-|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Цель получает +2 AC и преимущество на спасброски Ловкости. Дополнительное действие: одна атака оружием; засада; использование предмета; отход; рывок. Цель пропускает один ход в конце действия заклинания.
* !!! "Голод хадара" (Hunger_of_Hadar) [Cnj|Dex|cold] (C) — 150 футов, действием, 20-футовая сфера, минута концентрации. 2d6 урона холодом (без спасбросков) в начале хода, 2d6 кислотного урона в конце хода, спасбросок Ловкости полный. Труднопроходимая местность. Полная тьма, никакой свет не может её осветить. Homebrew: урон холодом только в момент образования сферы и в начале каждого хода врага, чтобы нельзя было протащить сферу через движущийся корабль и просто выкосить весь экипаж.
* "Извержение земли" (Erupting_Earth) [Evo|Dex|bludgeoning] — 120 футов, действием, 20x20-футовый куб, до 16 целей, 3d12 урона, спасбросок Ловкости. Делает местность труднопроходимой.

## 3 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (2-12 жреческих кастеров 5+ lvl на 1 млн. населения)

* +++ !!! "Духовные стражи" (Spirit_Guardians) [Cnj|Wis|radiance] — на себя, действием, 15-футовый радиус, минута концентрации. 3d8 урона излучением/некротикой, спасбросок мудрости. Ранит, когда цель начинает свой раунд в зоне заклинания. Не ранит своих. Сокращает скорость целей вдвое. Наносит страшные 500+ урона за минуту боя, если враг не догадается сбежать. Или если конный жрец догонит беглецов. Homebrew: длительность заклинания сокращена до 1 минуты, иначе оно получается в разы сильнее чем огнешар. Даже самая тонкая настройка ИИ не помогает, всё равно бойцы бегут, толпятся, бросаются с палубы и толпами гибнут вокруг жреца, а сбить ему концентрацию не получается, охрана обступает его стеной. Хотя, раз уж у нас есть порох, можно бомбами закидать.
* !!! "Стена ветров" (Wind_Wall) [Evo|Str|bludgeoning] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. Стена длиной 50 футов, высотой 15 футов, толщиной 1 фут. Стена должна касаться земли. Для существ коснувшихся стены, 3d8 дробящего урона, спасбросок Силы. Маленькие летучие существа (менее 60 lb) не могут пролететь через стену. Сыпучие материалы взлетают, мешая зрению подобно Fog_Cloud. Стена сдерживает газы вроде Cloudkill. Лёгкие боеприпасы (стрелы, болты, пули и картечь на излёте) отклоняются вверх и промахиваются, камни 10+ lb и пушечные ядра проходят стену. Homebrew: пули и картечь на дистанции до 150 футов проходят стену, но теряют все модификаторы к урону и атаке и одну кость урона, отклоняясь на ±5 футов, превращая прицельные выстрелы в стрельбу залпом куда-то туда.
* "Маяк надежды" (Beacon_of_Hope) [Abj|-|-] — 30-футовый радиус, действием, минута концентрации. Охватывает до 100 целей. Преимущество к спасброскам мудрости, к спасброскам от смерти, плюс предельно эффективное лечение (в том числе лекарскими аптечками).
* "Сотворение пищи и воды" (Create_Food_and_Water) [Cnj|-|-] — 30 футов, действием. 45 фунтов еды и 30 галлонов воды (100 литров), чего достаточно для 15 бойцов. Еда безвкусная, что можно исправить с помощью Prestidigitation. Заклинание Create_or_Destroy_Water на 3 круге даёт 120 литров воды, но эффект одинаковый, потому что в призванной пище тоже содержится влага. В любом случае это слишком мелко для заклинания третьего круга.
* "Дневной свет" (Daylight) [Evo|-|-] — 60 футов, действием, час действия. Светильник 60/120 футов. Можно наложить на предмет и до поры накрыть его непрозрачным материалом. Развеивает волшебную тьму (если для Darkness использовалась ячейка ниже 4 lvl). Это отличный способ помечать цели для стрелков и артиллерии в ночном бою. Просто наложите заклинание на пулю и выстрелите в центр лагеря врага, что и будет сигналом к началу атаки.
* "Массовое лечащее слово" (Mass_Healing_Word) [Evo|-|-] — 60 футов, бонусным действием, 6 целей, лечит каждую цель `1d4 + мод_заклинания`. Это шанс немедленно стабилизировать умирающих бойцов, когда отряд приложило огнешаром, иначе некоторые попросту не успеют сделать спасбросок против смерти.
* "Слияние с камнем" (Meld_into_Stone) [Tra|-|-] (R) — касание, действием, 8 часов действия. Только на себя. Даёт укрытие в камне, но не позволяет в нём перемещаться. Это укрытие можно обнаружить только магией: True_Seeing, Detect_Magic и т.д. Накладывает помеху на проверки слуха. Позволяет накладывать заклинания, но только на себя. Если камень раздробили, наносит 6d6 урона и вышвыривает наружу, если уничтожили полностью, например Disintegrate, наносит 50 урона. Времени заклинания достаточно, чтобы отдохнуть.
* "Снятие проклятия" (Remove_Curse) [Abj|-|-] — касание, действием. w проклятия с людей и обычных вещей. С магических не снимает, но разрывает связь с носителем, позволяя снять и выбросить. Это заклинание снимает Bestow_Curse, хотя можно рассеять и с помощью Dispel_Magic.
* "Возрождение" (Revivify) [Nec|-|-] — 300 gp (5 эфес), касание, действием. Реанимирует погибшего за последнюю минуту. Чтобы спасти товарища нужно сражаться вместе с отрядом, или быть хотя бы в 100 футах от отряда, когда начнут звать.
* "Разговор с мёртвыми" (Speak_with_Dead) [Nec|-|-] — 10 футов, 10 минут действия. Можно расспросить погибшего месяц назад, если цело его тело (или хотя бы голова). Хороший повод убирать за собой.
* !!! "Хождение по воде" (Water_Walk) [Tra|Str|-] (R) — 300 футов, действием, ритуал, 10 целей, час действия. Вода, жидкая грязь, зыбучий песок, лава — любая вязкая или жидкая поверхность. 60 целей за час ритуала, можно пустить конницу по воде. Homebrew: Если существо под водой, поднимает на 60 футов/раунд, спасбросок Силы. Если повезёт, можно вытащить кракена на обед.
* +++ !!! "Мантия крестоносца" (Crusaders_Mantle) [Evo|AC|weapon] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. 1d4 дополнительного урона всем союзникам в радиусе. Homebrew: оружие и снаряды при этом считаются магическими и преодолевают сопротивление/иммунитет к обычному оружию. Идеально против волшебных существ. Таким способом отряд из сотни стрелков может прикончить эмпирея, неуязвимого к обычному оружию.
* +++ "Призыв молнии" (Call_Lightning) [Cnj|Dex|lightning] (C) — 120 футов, действием, 10x10-футов зоны поражения, 10 минут концентрации. Разряды молний на 3d10 урона (4d10 в бурю), спасбросок Ловкости. Разряды молний исходят из точки в 100 футах над головой заклинателя, где формируется облако. Это крайне эффективное заклинание, с которым можно за минуту нанести урон сравнимый с огнешаром, а за 10 минут в щепки разнести всю верхнюю палубу корабля и хорошенько пожарить тех, кто прячется ниже.
* +++ !!! "Призыв животных" (Conjure_Animals) [Cnj|-|-] — 60 футов, действием, 60-футовый радиус контроля, час концентрации. Это духи, принимающие форму животных. Варианты: 1) Один зверь — CR 2; 2) Два зверя — CR 1; 3) Четыре зверя — CR 1/2 4) Восемь зверей — CR 1/4. Звери подчиняются устным командам. Homebrew: звери забывают приказы, выходя из радиуса управления. Но это не мешает призвать летающую зверюгу большого размера и использовать её как верховое животное или бомбардировщик малого радиуса. За час действия заклинания зверюга со скоростью полёта в 60 футов может отнести вас на 6 миль, а второй орёл рядом тем временем будет нести пороховую бомбу, держа в клюве запал. Полезная нагрузка орла `16 силы × 5 lb × 2 размер` 160 фунтов (72 кг, 18 кг ТНТ)
* !!! "Рост растений" (Plant_Growth) [Tra|-|-] — 150 футов, действием, 100-футовый радиус. Если есть растения местность становится крайне сложной (1 фут движения за 4 фута хода). Второй вариант использования: удвоение урожайности в радиусе полумили (до 270 гектаров полей), или 20 000 участков 100-футового радиуса за 8 часов работы. Это еда для 300 человек на полный год (или на сотню тысяч за год работы друида). Homebrew: второй эффект сокращён вчетверо, до 4800 участков (68 гектаров полей) обрабатываемых заклинанием по-отдельности. Это даст еду для 25 000 человек за год работы друида.
* !!! "Разговор с растениями" (Speak_with_Plants) [Tra|-|-] — на себя, действием, 30-футовый радиус, 10 минут действия. Растения в зоне прислушиваются к друиду. Варианты действия: 1) Растения могут рассказать о событиях последнего дня. 2) Местность становится труднопроходимой вдоль линии движения друида до конца заклинания. 3) Растения отменяют эффекты других наложенных на них заклинаний, освобождая опутанных Entangle существ, заросшую Plant_Growth местность. Homebrew: 4) Растения в зоне исполняют мелкие просьбы: убрать заросли, сделать гамаки, навесы от дождя, сетки от насекомых, построить непрочную изгородь, спрятать ямы-ловушки (СЛ заклинания). Такие предметы остаются на сутки. За 10 минут заклинания можно пройти зону в 300x300 футов, оборудуя лесной лагерь для 200 человек.
* "Аура живучести" (Aura_of_Vitality) [Evo|-|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. Лечение на 2d6 бонусным действием. В сумме можно подлечить 10 солдат на ~60 хитов. Ничего особенного, но помогает поддерживать командиров отряда в бою.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Призыв заграждения" (Conjure_Barrage) [Cnj|Dex|choice] — 60-футовый конус, действием, 3d8 урона выбранным снарядом, спасбросок Ловкости. Это залп картечи уровня 48-фунтовой Царь-пушки, что может положить полсотни пехотинцев. Это заклинание следопытов 9+ lvl, так что всё нормально, это как раз их уровень.
* "Молниевая стрела" (Lightning_Arrow) [Tra|Dex|lightning] (C) — дальность выстрела, действием, минута концентрации, 4d8 дополнительного урона молнией при попадании или 2d8 при промахе. Также 2d8 урона каждому существу в радиусе 10 футов, спасбросок Ловкости.
* "Ослепляющая кара" (Blinding_Smite) [Evo|Con|radiance] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака рукопашным оружием наносит 3d8 урона излучением и ослепляет цель, спасбросок Телосложения против ослепления. Повторный спасбросок каждый раунд.
* "Стихийное оружие" (Elemental_Weapon) [Tra|AC|choice] — касание, действием, час действия. Немагическое оружие становится оружием +1 и получает 1d6 урона на выбор: звук, кислота, огонь, холод, электричество. Homebrew: не требует концентрации, дополнительный урон усилен до 1d6. Это заклинание паладинов 9+ lvl.

## 4 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (0-6 арканных кастеров 7+ lvl на 1 млн. населения)

>Заклинания четвёртого круга можно купить только в университетах и гильдиях, имея контакт.

* "Магический глаз" (Arcane_Eye) [Tra|-|-] (C) — 30 футов, действием, час концентрации. Обычное зрение без ограничений и 30-футовый радиус тёмного зрения. Действием можно переместить глаз на 30 футов в любом направлении. Он видит во всех направлениях. Парит в воздухе, может проникнуть в 1-дюймовую дыру (2.5 см). Является невидимым крошечным объектом, его можно уничтожить "Рассеиванием магии". Полёт на 30 футов/раунд, это 6 миль полёта/час. более чем достаточно, чтобы во всех подробностях обследовать корабль в бухте, городок на побережье или капище дикого племени. Глаз можно перебросить с помощью Телепортации (Teleport), чтобы не лететь наугад, а найти и запомнить более подходящее для следующего телепорта место.
* "Изгнание" (Banishment) [Abj|Cha|-] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Изгоняет цель в безопасный демиплан, спасбросок Харизмы. На этом демиплане цель недееспособна, возвращение через минуту. Если цель с другого плана и заклинание продолжается минуту, тогда изгоняется насовсем.
* "Усыхание" (Blight) [Nec|Con|necrotic] — 30 футов, действием, 8d8 урона некротикой, спасбросок Телосложения. Спасбросок с помехой волшебным растениям и предельный урон для них.
* "Очарование Монстра" (Charm_Monster) [Enc|-|-] — 30 футов, действием, час действия. Спасбросок мудрости, с преимуществом если во время сражения с вами. Существо считает вас другом. Оно осознаёт обман, когда действие заклинания заканчивается.
* "Смятение" (Confusion) [Enc|Wis|-] (C) — 90 футов, действием, 10-футовый радиус, минута концентрации. Спасбросок Мудрости, случайные действия целей. Бросок 1d10: 1 — существо двигается в случайном направлении, бросок направления 1d8; 2-6 — запрет действий и перемещений; 7-8 — рукопашная атака по случайному соседу, или бездействие, если рядом никого; 9-10 — действует и перемещается по своей воле.
* +++ !!! "Призыв малых элементалей" (Conjure_Minor_Elementals) [Cnj|-|-] (C) — 90 футов, минута каста, 90-футовый радиус контроля, час концентрации. Варианты: 1) Один элементаль — CR 2; 2) Два элементаля — CR 1; 3) Четыре элементаля — CR 1/2 4) Восемь элементалей — CR 1/4. Элементали подчиняются устным командам. Homebrew: элементали забывают приказы, выходя из радиуса управления.
* !!! "Власть над водами" (Control_Water) [Tra|Str|bludgeoning] (C) — 300 футов, действием, 100-футовый куб, 10 минут концентрации. Различные эффекты, которые можно менять действием. Варианты: 1) Водоворот — 50-футовый радиус, 2d8 дробящего урона. 2) Наводнение — 20-футовая волна, уносящая людей с палубы, спасбросок Силы. 3) Перенаправление потока — вода будет течь куда угодно заклинателю, хоть вверх по стене. 4) Разделение воды — раздвигает воду, очищая проход вплоть до 100-футового куба заклинания. Homebrew: этим заклинанием можно затопить корабль, просто заполнив его трюмы водой через орудийные порты, но только в том случае, если корабль стоит на месте. Область заклинания нельзя передвигать.
* "Принуждение" (Compulsion) [Enc|Wis|-] (C) — 30 футов радиус, действием, минута концентрации. Выбранные цели перемещаются в указанном направлении, спасбросок Мудрости. Направление бонусным действием. Движение после действия. Движение провоцирует атаки. После движения повторный спасбросок мудрости. Провоцированные атаки, это главное. Пройти 30 футов перед строем с полеармами, это верная смерть.
* "Переносящая дверь" (Dimension_Door) [Cnj|-|-] — 500 футов, действием. Только вербальный компонент. Можно взять друга. Указание направления и дистанции, либо в знакомое место. Если место занято, 4d6 урона силовым полем и провал заклинания.
* "Проклятье стихий" (Elemental_Bane) [Tra|Con|choice] (C) — 90 футов, действием, минута концентрации. Цель становится уязвима, спасбросок Телосложения. Тип урона на выбор: звук, кислота, огонь, холод, электричество. После урона этой стихией дополнительные 2d6 урона/раунд. Цель теряет сопротивляемость к данному виду стихийного урона, но не теряет иммунитет.
* "Эвардовы чёрные щупальца" (Evard_Black_Tentacles) [Cnj|Dex|bludgeoning] — 90 футов, действием, 20x20-футовый квадрат, минута концентрации, 3d6 урона, опутывание. Спасбросок ловкости полный. Местность становится труднопроходимой. Схваченный может вырваться действием, проверка Силы/Ловкости против СЛ заклинания.
* !!! "Изготовление" (Fabricate) [Tra|-|-] — 120 футов, 10 минут каста, 30 кубометров дерева, или 3.4 кубометра камня/стали. Созданный объект должен умещаться в 10-футовый куб или в 8 соединённых 5-футовых кубов. Изготовить можно только один объект. Homebrew: Ставим ограничение по человеко-часам. Это заклинание позволяет изготовить за 10 минут то, с чем 200 ремесленников провозились бы 1 день (2000 рабочих часов, 1 эфес). Берите половину от рыночной стоимости предмета. Этим заклинанием можно создавать обычные волшебные вещи, вроде рун 1 круга. Этим заклинанием можно залатать полностью уничтоженный 10-футовый блок корабля, а затем с помощью надувных мешков или Control_Water поднять судно на воду.
* !!! "Огненный щит" (Fire_Shield) [Evo|None|choice] — на себя, действием, 10 минут действия. Даёт сопротивление огню/холоду на выбор. Если враг на дистанции 5 футов бьёт вас, то получает 2d8 урона огнём/холодом. Homebrew: Слово "бьёт" подразумевает касание, а не урон. То есть, если враг попытался схватить — его ранит. Если коснулся доспехов оружием, но не пробил защиту — его тоже ранит.
* "Высшая невидимость" (Greater_Invisibility) [Ilu|-|-] (C) — касание, действием, минута концентрации. Позволяет оставаться невидимым и атаковать.
* "Мираж" (Hallucinatory_Terrain) [Ilu|-|-] — 300 футов, действием, 150-футовый куб, 24 часа действия. Создаёт видимость другой природной местности. Имитирует звук и запах. Прикосновение показывает иллюзию, проверка Интеллекта (Анализ) тоже. Искусственные сооружения и рукотворные предметы не меняются.
* !!! "Леомундов потайной сундук" (Leomunds_Secret_Chest) [Cnj|-|-] — 250 gp (5 эфес), касание, пока не рассеется. Хранит 12 кубических футов вещей (0.4 кубометра, до 1000 эфес в серебряных монетах весом 2.3 тонны). Homebrew: сундук стоит всего 5 эфес. Он не переносится на Эфирный план и не теряет веса, он просто защищает от магии Прорицания находящиеся в нём вещи. В других мирах бесконечные потоки подобных сундуков используют как транспортные контейнеры для кругов телепортации Teleportation_Circle, но у нас такие круги работают иначе.
* "Поиск существа" (Locate_Creature) [Div|-|-] (C) — 1000 футов, действием, час концентрации. Ближайшее существо известного кастеру вида, либо личность по описанию. 10 футов текущей воды блокируют поиск. Этот поиск можно сочетать с полётом, отслеживая живность определённого вида в густом тропическом лесу, тогда маг вместе с друидом, летящие на двух призванных гигантских орлах, смогут за час полёта просканировать область в 1/3 квадратной мили (1 км²). Не очень-то это эффективно, но лучше чем ничего.
* !!! "Верный пёс Морденкайнена" (Mordenkainens_Faithful_Hound) [Cnj|AC|piercing] — 30 футов, действием, 8 часов действия. Пёс сторожит место, атакует врагов в 5 футах от себя на 4d8 урона броском атаки заклинания, видит невидимых и иллюзии, сам неподвижен, невидим и неуязвим. Пёс исчезает, если отдалиться от него на 100 футов. Пёс начинает лаять, заметив цель в 30 футах от себя. Homebrew: мимо пса можно прокрасться, проверка Ловкости (Скрытность) против СЛ заклинания.
* "Приватный кабинет Морденкайнена" (Mordenkainens_Private_Sanctum) [Abj|-|-] — 120 футов, 10 минут каста, 100x100-футовый куб. Любое количество эффектов на выбор: 1) звуконепроницаем; 2) непроницаем для зрения; 3) непроницаем для сенсоров Прорицания; 4) Не может быть целью заклинаний Прорицания; 5) Непроницаем для телепортов; 6) Блокирует планарные переходы. Можно сделать постоянным за год повторения заклинания.
* "Отилюков упругий шар" (Otilukes_Resilient_Sphere) [Evo|Dex|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Непроницаемая сфера окружает существо, для несогласного спасбросок Ловкости. Сфера неуязвима и ничего не весит. Изнутри её можно катить с 1/2 скорости. Заклинание "Распад" (Disintegrate) разрушает сферу. Заклинание "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не может разрушить сферу.
* "Воображаемый убийца" (Phantasmal_Killer) [Ilu|Wis|psychic] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации, спасбросок Мудрости, пугает. Ранит на 4d10 урона каждый раунд, пока цель не выбросит спасбросок.
* +++ "Превращение" (Polymorph) [Tra|Wis|-] — 60 футов, действием, час концентрации. Превращает цель, спасбросок Мудрости для несогласного. CR нового облика не может превышать CR/уровень превращённого. Хиты создания считаются бонусными хитами. Когда они сняты, прежняя форма мгновенно возвращается. Цель теряет свой интеллект, мудрость, харизму в новой форме. Цель не может разговаривать, колдовать и действовать руками в новом облике. Подразумевается, что новый облик, это облик животного. Для смены внешности человека у нас есть Alter_Self.
* !!! "Изменение формы камня" (Stone_Shape) [Tra|-|-] — касание, действием, 5-футовый куб. Изготавливает произвольные предметы в кубе, или создаёт проход в камне на эти 5 футов. Homebrew: Можно чинить повреждённые стены. Если хиты 10-футового участка стены упали ниже нуля, её можно мгновенно починить "Изменением формы камня", за 10 минут с помощью "Изготовления" (Fabricate), или за 200 человеко-часов работы каменщиков.
* +++ !!! "Каменная кожа" (Stoneskin) [Abj|-|-] (C) — 100 gp (2 эфес), касание, действием, час концентрации. Даёт сопротивляемость к немагическому урону обычного оружия. Homebrew: цель получает 17 AC доспехов без модификаторов ловкости, если защита была меньше, это заменяет Mage_Armor.
* "Призыв высшего демона" (Summon_Greater_Demon) [Cnj|-|-] (C) — сосуд с кровью гуманоида, убитого за последние 24 часа, 60 футов, действием, час концентрации. Призывает демона с CR 5. Исполняет команды либо защищается. Делает спасброски харизмы каждый раунд (с помехой, если назвать истинное имя). Если выигрывает спасбросок, тогда атакует всех вокруг. Если концентрация прерывается, выходит из под контроля и бушует 1d6 раундов. Не может переступить начерченный кровью жертвы круг.
* "Огненная стена" (Wall_of_Fire) [Evo|Dex|fire] (C) — 120 футов, действием, минута концентрации. Размеры стены 60x20x1 футов, либо круговая стена с радиусом 10 футов. Спасбросок ловкости, 5d8 урона всем, приблизившимся на 10 футов к опасной стороне стены. Обратная сторона стены урона не наносит. Стена непрозрачна.
* "Подчинение зверя" (Dominate_Beast) [Enc|Wis|-] — 60 футов, действием, минута концентрации. Очарование, спасбросок мудрости, с преимуществом, если во время боя. Телепатическая связь, зверь выполняет команды. Можно взять полный контроль. Каждое ранение, это новый спасбросок мудрости.
* !!! "Облачение тени" (Shadow_of_Moil) [Nec|-|necrotic] — 150 gp (3 эфеса), действием, минута концентрации. Скрывает от взглядов подобно Fog_Cloud, не мешая зрению кастера. Тусклый свет в пределах 10 футов становится темнотой, а яркий свет тусклым. Сопротивляемость урону излучением. Ответные атаки тенями в радиусе 10 футов на 2d8 урона. Homebrew: Это заклинание даёт помеху на атаки врагов подобно Blur, но силуэт в 5-футовом облаке они видят чётко.
* +++ !!! "Болезненное сияние" (Sickening_Radiance) [Evo|Con|radiance] (C) — 120 футов, действием, 30-футовый радиус, 10 минут концентрации, 4d10 урона излучением, истощение, спасбросок Телосложения полный. Уровень истощения после провала каждого спасброска. Безумно эффективное заклинание, 400 урона по пехоте в 3 шеренги, 20 поражённых целей, нарушение строя. Бесполезные руны с Absorb_Elements. Огромная длительность и размер зоны заклинания позволяют заблокировать им любые манёвры врага. Homebrew: свет не огибает углы и не повреждает предметы, его можно подавить заклинанием, блокирующим свет, например Darkness, Shadow_of_Moil, или просто укрыться за бортом корабля.
* +++ "Едкий шар" (Vitriolic_Sphere) [Evo|Dex|acid] — 150 футов, действием, 20-футовый радиус, спасбросок ловкости, 10d4 урона сразу и 5d4 урона в следующий раунд. Нет урона второго раунда при успешном спасброске. Повреждает предметы, огибает углы.
* +++ "Град" (Ice_Storm) [Evo|Dex|cold] — 300 футов, действием, 20-футовый радиус, спасбросок ловкости, 2d8 дробящего урона, 4d6 урона холодом. Местность становится сложной до конца следующего хода.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Сфера бури" (Storm_Sphere) [Evo|AC|lightning] — 150 футов, действием, минута концентрации, 20-футовый радиус. 2d6 дробящего урона мгновенно, спасбросок Силы. Труднопроходимая местность. Бонусным действием, разряды молнии на 60 футов от сферы, бросок атаки, 4d6 урона молнией. Преимущество на атаки против целей внутри сферы.
* "Водяная сфера" (Watery_Sphere) [Evo|Str|-] (C) — 90 футов, действием, минута концентрации, сфера 5-футового радиуса, парит в 10 футах над землёй, двигается на 30 футов/раунд. Хватает до 4 существ, опутывает, переносит. Спасбросок силы. С помощью этой сферы можно кошмарить офицеров врага во время абордажа, перетаскивая их на свой корабль. В этой сферы содержится 14 тонн воды.

## 4 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (0-6 жреческих кастеров 7+ lvl на 1 млн. населения)

* !!! "Защита от смерти" (Death_Ward) [Abj|-|-] — касание, действием, 8 часов действия. Спасает от смертельного удара, или эффекта любой формы, способного мгновенно убить. Оставляет цель при этом с 1 hp. Homebrew: В сочетании с "Волшебным сосудом" (Magic_Jar) может навсегда перенести душу в новое тело после разрушения контейнера.
* !!! "Предсказание" (Divination) [Div|-|-] (R) — 250 gp (4 эфес), на себя, действием. Один вопрос и честный ответ о цели, событии или деятельности на ближайшие 7 дней. Каждый следующий вопрос даёт накопительный 25% шанс неверного предсказания. Можно предсказывать выгоду инвестиций, победы на скачках, результаты сражений. Homebrew: стоимость компонентов увеличена, но всё равно это заклинание меняет облик мира. Каждый год жрецы дают 60 000 предсказаний, требуя за каждое 5 эфес.
* "Свобода перемещения" (Freedom_of_Movement) [Abj|-|-] — касание, действием, час действия. Позволяет свободно двигаться по пересечённой местности, с полной скоростью плавать и без помех атаковать под водой. Защищает от магического опутывания и паралича. Кроме того позволяет затратив 5 футов скорости выйти из немагического захвата любой формы. Это подразумевает, что захват (grapple) более не лишает скорости передвижения.
* !!! "Призыв лесных обитателей" (Conjure_Woodland_Beings) [Cnj|-|-] — 60 футов, действием, 60-футовый радиус контроля, час концентрации. Призывает существо "фея". Варианты: 1) Одно существо — CR 2; 2) Два существа — CR 1; 3) Четыре существа — CR 1/2 4) Восемь существ — CR 1/4. Феи подчиняются устным командам. Homebrew: феи забывают приказы, выходя из радиуса управления. Морская карга с CR 2 умеет накладывать Cause_Fear на всех в 30-футовом радиусе вокруг себя. Homebrew: Пикси с CR 1/4, это абсолютное оружие, поэтому чтобы призвать пиксей нужно пройти проверку навыка `Интеллект (Природа)` против СЛ 20-30 (в зависимости от местности: в царстве фей легче, в море почти невозможно), если провал, получаются спрайты.
* !!! "Гигантское насекомое" (Giant_Insect) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, 120-футов радиус контроля, 10 минут концентрации. На выбор: девять многоножек — CR 1/4; пять ос — CR 1/2; три паука — CR 1; один скорпион — CR 3. Они становятся гигантскими и подчиняются устным командам. У пауков +7 скрытности; у гигантских ос и многоножек яд на 3d6 урона, СЛ 11, который не убивает, а парализует цель с нулём хитов. Homebrew: выходя из радиуса управления животные разбегаются по своим делам.
* "Страж природы" (Guardian_of_Nature) [Tra|AC|force] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Эффекты на выбор: 1) Первобытный зверь. +10 скорости, Darkvision на 120 футов, преимущество на силовые броски атаки, +1d6 урона силовым полем для рукопашных атак. 2) Великое древо. 10 временных хитов, преимущество на Спасброски Телосложения. Преимущество на броски атаки Ловкости и Мудрости (заклинания!). Земля в радиусе 15 футов труднопроходимая. Это один из немногих способов получить преимущество на броски атаки заклинаниями, но польза от этого преимущества для друида не столь уж велика, а паладин получает это заклинание только на 13 lvl.
* "Аура жизни" (Aura_of_Life) [Abj|-|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, 10 минут концентрации. Даёт сопротивляемость некротическому урону. Стабилизирует раненых и поднимает их на ноги с 1 hp. Это заклинание паладина 13+ lvl.
* "Аура очищения" (Aura_of_Purity) [Abj|-|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, 10 минут концентрации. Защищает от болезней и ядов, даёт преимущество на спасброски против ослепления, очарования, оглушения, страха, паралича, отравления, ошеломления.
* !!! "Поиск высшего скакуна" (Find_Greater_Steed) [Cnj|-|-] — 30 футов, 10 минут каста, 600-футовый радиус контроля, пока не рассеется. На выбор: грифон, пегас, перитон, лютый волк, носорог, саблезубый тигр. Скакун получает 6 Интеллекта, если менее, и знает один язык. Скакун получает телепатию с хозяином в радиусе 600 футов. Пока верхом, нацеленные на себя заклинания можно нацеливать также на скакуна. Homebrew: если скакун покидает радиус контроля, он исчезает. В противном случае это получается автономный бомбардировщик неограниченного радиуса, способный нести 540 фунтов (240 кг, 60 кг ТНТ) полезной нагрузки и 24 часа 7 дней в неделю изничтожать врагов. Это заклинание паладина 13+ lvl.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* !!! "Страж Веры" (Guardian_of_Faith) [Cnj|Dex|radiance] (C) — 30 футов, действием, 8 часов действия, 30x30-футовая зона, спасбросок ловкости, 20 урона излучением. 60 урона максимум. Homebrew: максимум урона стража не ограничен, пока поддерживается концентрация. Страж может набить 600 хитов за 3 минуты боя, но реально гораздо меньше, пока все в зоне не разбегутся, либо пока стража не прибьют через Dispel_Magic. От стража можно спрятаться с помощью Nondetection или Nystuls_Magic_Aura, имитируя друзей.
* "Цепкая лоза" (Grasping_Vine) [Cnj|Dex|-] (C) — 30 футов, бонусным действием, минута концентрации, 30 футов радиуса хватания лозы, Спасбросок ловкости, или цель притягивается к лозе. Таким способом друид может вытащить 3+ офицеров из строя врага, стащить капитана на свой корабль во время абордажа. Сложность лишь в том, что соседи по строю ставят помеху хватанию с помощью реакции и Help_Action.
* "Оглушающая кара" (Staggering_Smite) [Evo|Wis|psychic] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Следующая удачная атака рукопашным оружием наносит 4d6 урона психике и ошеломляет цель, спасбросок Мудрости против ошеломления. При провале помеха на броски атаки и проверки характеристик, потеря реакции до конца хода.

## 5 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда

>Заклинания пятого круга можно купить только имея связи с государством.

* +++ !!! "Оживление вещей" (Animate_Objects) [Tra|AC|choice] — 120 футов, действием, 10 целей, минута концентрации. Предмет получает скорость 30 футов и такую же скорость полёта, если не на чем ходить. Средние объекты (60+ lb) считаются за две цели. Большие объекты (500+ lb, 10x10 футов) за четыре цели. Огромные объекты (2-16 тонн, 15x15 футов) за восемь целей. Это заклинание крайне эффективно в замкнутых помещениях и великолепно сочетается с "Тьмой" (Darkness). Крошечные объекты могут стоять по 4 на одном 5-футовом тайле, хотя и получают за это помеху к атаке, но помеха не столь страшна с их дикими +8 к точности. Они создают такой град ударов, что просто прорубают ряды пехоты. За минуту десять ножей могут расчистить 10-футовый коридор, убив десяток бойцов 2 lvl и не понеся никаких потерь. Боевую эффективность оживлённых ножей я оцениваю в 1 CR за каждый. Также оживлённые предметы можно использовать как самоходные бомбы. Заряд 1000 lb пороха (100 кг ТНТ) и 1000 lb картечи будет считаться большим объектом, за минуту он пролетит до 300 футов, укрываясь за городскими домами, подорвёт цель на 20d6 дробящего урона и выкосит всё на 6d6 колющего урона в 50 футовом радиусе. Это сравнимо с "Кругом смерти", господа. Посему сделаем так. Homebrew: только предметы крошечного размера (до 10 lb) могут летать.
* +++ "Призыв элементаля" (Conjure_Elemental) [Cnj|-|-] — 90 футов, минута каста, час концентрации. Призывает элементаля с CR 5. Если концентрация нарушена, элементаль становится неуправляемым, но существует до конца действия заклинания. Воздушные элементали хороши для внезапных атак на расчёты орудий, земляные великолепны на узких улицах, где их не могут расстрелять со всех сторон. Замечу, что если земляному элементалю нужна улица, он сделает улицу, или просто минует препятствие под землёй. Он является осадным чудовищем, и поэтому его удары достаточно сильные, чтобы пробить порог урона корабля, ворот и даже городской стены. Разумеется, в чистом поле один элементаль не продержится и минуты против роты вооружённых мушкетами стрелков, они будут его расстреливать с помощью Ready_Action в моменты его атак из-под земли. На 6 круге вместо воздушного элементаля можно призвать "Невидимого убийцу" (Invisible Stalker) и подчинить его с помощью Planar_Binding на 24 часа за слот 5 круга.
* "Связь с иным миром" (Contact_Other_Plane) [Div|-|-] (R) — на себя, минута каста, ритуал, минута действия. Можно спросить 5 вопросов с краткими ответами в одно слово. Нужен спасбросок интеллекта СЛ 15, иначе 6d6 урона и слабоумие на сутки.
* "Власть над ветрами" (Control_Winds) [Tra|Str|-] (C) — 300 футов, действием, 100-футовый куб, час концентрации. Выбор эффектов, переключение действием: 1) Шквал. Сильный ветер, помеха на дальнобойные атаки, 2 фута движения за 1 фут перемещения. Скорость корабля 12 узлов, 40 миль/час ветер. 2) Нисходящий поток. Помеха на дальнобойные атаки, спасбросок Силы или посадка для летающих существ. 3) Восходящий поток. Урон от падения меньше на 50%, высота прыжка увеличивается на 10 футов. Можно перебрасывать отряды через частоколы, рвы и земляные валы, попросту подтащив и перекинув изготовленный из парусины и реек трап.
* !!! "Сотворение" (Creation) [Ilu|-|-] — 30 футов, минута каста, создаёт объект в 5-футовом кубе. Металлические объекты существуют час, каменные 12 часов, растительные 24 часа. Homebrew: С помощью этого заклинания можно создать 1000 lb известных кастеру химикатов: алхимического огня, кислоты, пороха, которые будут существовать 24 часа. Стоимость 1000 lb пороха 500 gp (8.3 эфес).
* +++ !!! "Пляска смерти" (Danse_Macabre) [Nec|-|-] — 60 футов, действием, 60-футовый радиус контроля, час концентрации. Управление бонусным действием. Поднимает до 5 мертвецов, они получают бонус к атаке и урону равный модификатору характеристики заклинания. У волшебника-некроманта 9 lvl им даётся: 9 бонусных хитов, +5 атаки и +9 урона. Это монстры с CR 1/2. Они способны в клочки разорвать одиночного героя 5-6 lvl, или почти добить земляного элементаля, оставив ему 20-30 хитов. Колдун 9 lvl может вызвать это заклинание 6 раз/сутки, используя своих зомби как шахидов (каждый будет нести 200 фунтов, 20 кг ТНТ). В длительных осадах это заклинание великолепно. В чистом поле бесполезно, зомби очень легко складываются даже от простых стрел; но на 20-футовой улице зомби будут держаться около минуты и даже могут убить пару-тройку регуляров с алебардами или десятка два ополченцев вооружённых кое-как. Homebrew: Мертвяки сохраняют свои доспехи (получая помеху к атакам, если носили тяжёлые или средние), но бросают оружие и щиты (утратив умение ими пользоваться). Homebrew: выходя из радиуса управления зомби нападают на всё живое вокруг.
* "Подчинение личности" (Dominate_Person) [Enc|Wis|-] — 60 футов, минута концентрации. Очарование, спасбросок мудрости, с преимуществом во время боя. Гуманоид исполняет приказы. Телепатическая связь. Каждое ранение, это новый спасбросок мудрости. Можно взять полный контроль действием. На высших уровнях растёт длительность заклинания. 6 уровень — 10 минут; 7 уровень — 1 час; 8 уровень — 8 часов.
* "Вещий сон" (Dream) [Ilu|Wis|psychic] — любая дальность, минута каста, 8 часов действия. Целью является известное кастеру существо. Можно передать послание во сне. Можно атаковать во сне, нанеся 3d6 психического урона, спасбросок Мудрости (с помехой, если есть прядь волос цели). При провале сон в эти 24 часа не приносит отдыха. Нельзя атаковать дважды в эти 8 часов. У варлока 9 lvl 6 заклинаний Dream в сутки, что даёт ему 6 целей для атак. От этого заклинания нельзя укрыться "Необнаружимостью" (Nondetection), поскольку оно не относится к школе Прорицания. Есть несколько способов защититься: 1) Detect_Magic волшебника + жреческое Sanctuary 1 круга. Обнаружение магии показывает появление магии иллюзий на одном из спящих. Его немедленно будят, при этом он не получает урона, поскольку кошмар ещё не начался. Подходит жрец, накладывает Sanctuary, человек засыпает. Атакующий должен пройти спасбросок мудрости. Так можно защитить до 60 лежащих в 30-футовом радиусе обнаружения магии людей. 2) "Леомундова хижина" (Leomunds_Tiny_Hut) 3 круга — даёт полную защиту для кастера и 8 спящих. 3) Зона "Святилища" (Hallow) 5 круга — защищает спящего, если атакующий исчадие, небожитель, нежить, фея или элементаль. Защищает и от заклинания колдуна, поскольку он проводник магии своего покровителя. Такие зоны есть в каждом храме.
* "Обессиливание" (Enervation) [Nec|Dex|necrotic] (C) — 60 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок ловкости. 4d8 урона/раунд, восстановление кастеру 50% от нанесённого урона. Заклинание прерывается, если его не повторять действием. Варлок всегда может кого-нибудь съесть.
* "Далёкий шаг" (Far_Step) [Cnj|-|-] (C) — на себя, бонусным действием, минута концентрации. Телепорт на 60 футов бонусным действием на время действия заклинания.
* "Обет" (Geas) [Enc|Wis|psychic] — 30 футов, минута каста, 30 дней действия. Спасбросок мудрости. Цель должна выполнить обет, или 5d10 урона психикой каждый день. Нельзя давать однозначно самоубийственные команды. В любом случае, это ещё одно заклинание, меняющее мир. Благо, что кастеров, способных его произнести не больше 150 на всю планету. Но всё равно это тысячи обетов каждый год.
* "Удержание чудовища" (Hold_Monster) [Enc|Wis|-] — 90 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок мудрости, или паралич. Повторный спасбросок в конце каждого хода.
* "Испепеление" (Immolation) [Evo|Dexterity|fire] — 90 футов, действием, минута концентрации. Спасбросок ловкости, 8d6 урона. Цель горит на 4d6 урона, пока не сделает спасбросок ловкости. Спасброски в конце хода. Пламя нельзя потушить обычным способом. Цель сгорает в пепел.
* !!! "Инфернальный зов" (Infernal_Calling) [Cnj|Cha|-] — 999 gp (17 эфес), 90 футов, минута каста, час концентрации. Призывает дьявола с CR 6. Он делает что захочет. Чтобы убедить помогать нужна проверка Харизмы (Обмана/Запугивания/Убеждения) против Мудрости (Проницательность) дьявола. Преимущество на истинное имя дьявола. Если концентрация сорвана, дьявол исчезает через 3d6 минут. Если есть талисман конкретного дьявола, можно призвать с CR 7 и он будет подчиняться командам. Homebrew: для варлока призывает слугу его покровителя.
* !!! "Знание легенд" (Legend_Lore) [Div|-|-] — 250 gp (5 эфес), 10 минут каста. Даёт информацию о личности, месте, объекте. Эта информация должна быть известна как минимум 1000 человек в мире. Полагаю, что если тайну знает столько народа, то она не столь уж страшна.
* "Фальшивый двойник" (Mislead) [Ilu|-|-] — на себя, действием, час концентрации. Делает мага невидимым, создаёт иллюзию на его месте. Иллюзия управляемая. Бонусным действием маг может переключать свои чувства на слух и зрение иллюзии.
* "Изменение памяти" (Modify_Memory) [Enc|Wis|-] — 30 футов, действием минута концентрации. Спасбросок мудрости. Очаровывает цель. Можно изменить 10 минут воспоминаний за последние 24 часа. "Снятие проклятия" и "Высшее восстановление" возвращают настоящую память.
* "Поток негативной энергии" (Negative_Energy_Flood) [Nec|Con|necrotic] — 60 футов, действием. Спасбросок телосложения, 5d12 урона. Превращает убитую цель в неуправляемого зомби. Нежити даёт 5d12 бонусных хитов.
* "Создание прохода" (Passwall) [Tra|-|-] — 30 футов, действием, 5x8x20-футовый проход, час действия. Дерево или камень.
* "Планарные узы" (Planar_Binding) [Abj|Cha|-] — 1000 gp (17 эфес), час каста, 24 часа действия (7 дней/6_круг, 30 дней/7_круг, 180 дней/8_круг, 360 дней/9_круг). Спасбросок харизмы, или цель подчинена заклинанием. Время призыва продлевается на время каста "Планарных уз". Все маги 13+ lvl регулярно призывают себе планарных слуг под самые разные задачи, которые не могут исполнить люди. Есть у этого заклинания крошечный недостаток, "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) уничтожает "Планарные узы", если использовано кем-то, кроме порабощённого существа.
* "Ментальная связь Рэри" (Rarys_Telepathic_Bond) [Div|-|-] — 30 футов, действием, ритуал, до 8 существ, час действия. Неограниченная дальность связи. На существ с интеллектом менее 2 не действует.
* "Наблюдение" (Scrying) [Div|Wis|-] — 10 минут каста, 10 минут концентрации. Создаёт невидимый сенсор в 10 футах от цели. Целью может быть место, или существо. При успехе спасброска заклинание не срабатывает. Сенсор можно обнаружить с помощью "Видения невидимого".
* "Притворство" (Seeming) [Ilu|Cha|-] — 30 футов, действием, до 25 целей, 8 часов действия. Создаёт иллюзию, меняя облик целей. Кошки с этим заклинанием творят чудеса.
* "Усиление навыка" (Skill_Empowerment) [Tra|-|-] — касание, действием, час концентрации. Удваивает бонус мастерства для выбранного навыка. Не может усилить навыки, бонус мастерства к которым уже удвоен.
* "Удар стального ветра" (Steel_Wind_Strike) [Cnj|AC|force] — 30 футов, действием, 5 целей, бросок атаки заклинанием, 6d10 урона силовым полем. Телепорт к одной из целей заклинания.
* "Синоптический разряд" (Synaptic_Static) [Enc|Int|psychic] — 120 футов, действием, 20-футовый радиус, спасбросок Интеллекта, 8d6 урона психике. Минута оглушения при провале спасброска. Новые спасброски каждый раунд.
* !!! "Круг телепортации" (Teleportation_Circle) [Cnj|-|-] — 50 gp (1 эфес), минута каста, 10-футовый круг, неделя действия, или пока не рассеется, если повторять в течении года. В чём проблема этого заклинания: с помощью Teleportation_Circle и Leomunds_Secret_Chest создаётся мировая транспортная сеть мощностью в сотни тысяч перевозимых тонн каждый год, что делает бессмысленной морские грузоперевозки чего-либо ценнее пшеницы. Homebrew: круг никого никуда не телепортирует, он создаёт маяк для заклинания 7 lvl Teleportation, с помощью которого вам могут переслать до 5 тонн снаряги, или огроменную пороховую бомбу в точку круга. Ключ свежесозданного круга при этом передаётся через Sending.
* !!! "Преобразование камня" (Transmute_Rock) [Tra|-|-] — 120 футов, действием, 40-футовый куб, пока не рассеется. Превращает камень в грязь, а грязь в мягкий камень. Может уничтожить 40 футов крепостной стены, либо превратив сам участок, либо землю под фундаментом в жидкую грязь. Единственный способ защититься от этого, строить глубокий фундамент и защищать его со стеной заклинанием "Волшебный замок" (Arcane_Lock), которое придаёт стене свойства волшебного предмета.
* "Силовая стена" (Wall_of_Force) [Evo|-|-] (C) — 120 футов, действием, 10 минут концентрации. Это полусфера 10-футового радиуса, либо стена из 10 участков 10x10-футового размера. Стену нельзя повредить, или разрушить "Рассеиванием магии". Только заклинание "Распад" (Disintegrate) способно уничтожить стену. Площади и длины этой стены достаточно, чтобы защитить от вражеских залпов или тарана борт корабля. В последнем случае сила удара будет распределена по всей защищаемой площади, что превратит столкновение кораблей для нас в подобие мягкого удара волны, а для врага — в удар о каменную стену.
* "Стена света" (Wall_of_Light) [Evo|Con|radiance] — 120 футов, действием, 10 минут концентрации. Размеры стены 60x10x5 футов. Блокирует линию взгляда, светится на 240 футов. Спасбросок телосложения, 4d8 урона, ослепление на минуту. Действием можно стрелять на 60 футов от стены, делая атаку заклинанием на 4d8 урона (всего 24 выстрела).
* "Каменная стена" (Wall_of_Stone) [Evo|Dex|-] — 120 футов, действием, 10 минут концентрации. Стена из 10 сегментов 10x10 футов. Толщина сегмента 0.5 фута (17 AC, 30 hp, без порога урона). Стена становится постоянной, когда заклинание заканчивается. Полноценный сегмент крепостной стены 30x10x10 футового размера имеет 17 AC, 1200 hp и порог урона 20. Создаётся он за 6 заклинаний "Каменная стена" (22 эфеса), или за 120 человеко-дней работы каменщиков, не считая фундамента, доставки булыжников и производства цемента.
* +++ "Конус холода" (Cone_of_Cold) [Evo|Con|cold] — 60-футовый конус, действием, спасбросок Телосложения, 8d8 урона. Превращает людей в ледяные статуи, что, к слову, не равняется эффекту заклинания "Нетленные останки" (Gentle_Repose). Страшное заклинание, наносит 500-1500 урона, поражая 40-60 целей. Удачный удар обращает сотню солдат в бегство, убив от трети до половины из них.
* +++ "Рассвет" (Dawn) [Evo|Con|radiance] — 100 gp (2 эфеса), 60 футов, действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. Спасбросок телосложения, 4d10 урона излучением. Урон повторяется, если цель заканчивает ход в пределах луча. Луч можно передвигать бонусным действием. Божественное заклинание, чтобы пылесосить ряды вражеской пехоты. Луч проходит до 600 футов/минуту.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Нашествие насекомых" (Insect_Plague) [Cnj|Con|piercing] (C) — 300 футов, действием, 20-футовый радиус, 10 минут концентрации. Спасбросок телосложения, 4d10 колющего урона. Местность становится сложной.
* "Облако смерти" (Cloudkill) [Cnj|Con|poison] (C) — 120 футов, действием, 20-футовый радиус, 10 минут концентрации. Облако движется вперёд на 10 футов (100 футов/минуту). Отравляет на 5d8 урона, спасбросок Телосложения. Также блокирует взгляд подобно туману. Ветер развеивает облако подобно "Туманному облаку" (Fog_Cloud), то есть за 4 раунда при скорости ветра 10+ миль/час и за 1 раунд при скорости 20+ миль/час. Множество заклинаний ветра вроде Warding_Wind и Wind_Wall блокируют путь облака. Облако действует только на существ, которые по своей воле входят в его зону, начинают или заканчивают в нём ход.
* !!! "Длань Бигби" (Bigbys_Hand) [Evo|AC|force] — 120 футов, действием, минута концентрации. Рука с 20 AC и 26 силы, размер большой 10x10 футов поля боя. Рука имунна к урону обычным оружием. Движение на 60 футов бонусным действием. Удары на 4d8 урона силовым полем, либо толкание на 10 футов, либо хватание и сжатие на 2d6 дробящего урона. Через пространство руки нельзя двигаться. Homebrew: Рука может схватить цель и перенести по воздуху. Полезная нагрузка руки `26 силы × 5 lb × 2 размер` 260 фунтов (130 кг, 33 кг ТНТ). Шрапнельная бомба весом в 100 фунтов, это 10d6 колющего в центре; 4d6 колющего урона 15-футовый радиус.
* !!! "Телекинез" (Telekinesis) [Tra|-|-] (C) — 60 футов, действием, 10 минут концентрации. Хватание существ и вырывание предметов из рук, это состязание интеллекта против силы существа. Вес поднимаемых предметов ограничен 1000 фунтов. Движение на 30 футов/раунд. Можно поднять себя. Homebrew: в мире пороха телекинез становится страшным оружием. Бомба на 1000 фунтов пороха и картечи = 20d6 колющего в центре; 10d6 урона 15-футовый радиус; 4d6 урона 30-футовый радиус. Такой взрыв серьёзно повреждает 10-футовый блок корабля (90-180 урона), создавая пробоину. Взрыв 1000 фунтов чистого пороха уничтожает 10-футовый блок корабля. В сочетании с полётом Fly позволяет очень уж круто бомбить корабли.

## 5 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина

* !!! "Пробуждение разума" (Awaken) [Tra|-|-] — 1000 gp (17 эфес), касание, 8 часов каста. Даёт неразумному интеллект 10 и знание одного языка. Деревья начинают ходить. Звери меняются (в пределах CR 2). Существо очаровано создателем заклинания на 30 дней, далее самостоятельно. В семьях разумных зверей рождаются обычные котики и обычные жеребята, которые тоже нуждаются в этом заклинании, поэтому они сильно зависимы от друидов.
* !!! "Высшее восстановление" (Greater_Restoration) [Abj|-|-] — 100 gp (2 эфеса), касание, действием, исцеляет окаменение, очарование, проклятия, истощение. Homebrew: Лечит калек. Любого бойца, которого покалечило в бою до метки Disabled, можно вернуть в строй.
* !!! "Множественное лечение ран" (Mass_Cure_Wounds) [Evo|-|-] — 60 футов, действием, 30-футовый радиус. Лечит до 100 существ на 3d8+5 hp, в сумме около 1700 hp лечения. Нельзя выбрать одно существо целью лечения дважды за одно заклинание. Это массовая лечилка армии, подобно "Ауре жизни" (Aura_of_Life) паладина.
* "Оживление" (Raise_Dead) [Nec|-|-] — 500 gp (9 эфес), касание, час каста. Оживляет мёртвого, погибшего менее чем 10 дней назад. Срок хранения тела можно продлевать до бесконечности заклинанием 2 круга "Нетленные останки" (Gentle_Repose).
* "Преграда жизни" (Antilife_Shell) [Abj|-|-] (C) — на себя, действием, 10-футовый радиус, час концентрации. Не подпускает живых существ внутрь барьера. Нежить и неживые предметы (стрелы, дротики) свободно проходят сквозь барьер. Барьер тает, если друид за ним сам приближается к живому существу.
* "Общение с природой" (Commune_with_Nature) [Div|-|-] (R) — на себя, минута каста, ритуалом, 3 мили радиус. Даёт знания об окрестностях. Показывает местонахождение могущественной нежити, элементаля, тому подобного создания.
* "Заражение" (Contagion) [Nec|AC|-] — касание, действием, бросок атаки заклинанием, 7 дней действия. Цель делает спасброски телосложения каждый раунд. Три успеха — исцеление. Три провала — полные 7 дней болезни. Легко лечится с помощью Lesser_Restoration.
* "Реинкарнация" (Reincarnate) [Tra|-|-] — 1000 gp (17 эфес), касание, час каста. Возвращает к жизни, если цель заклинания была мертва менее 10 дней. В отличии от Raise_Dead не требует целого тела, а только его часть. Создаёт новое тело.
* "Древесный путь" (Tree_Stride) [Cnj|-|-] (C) — на себя, действием, минута концентрации. Переход от дерева к дереву на 500 футов, ценой 10 футов движения. Срабатывает один раз в раунд.
* "Гнев природы" (Wrath_of_Nature) [Evo|Dex|slashing] — 120 футов, минута концентрации, 60-футовый куб. Деревья наносят 4d6 урона на 10 футов, корни хватают, камни прыгают на врага.
* "Общение" (Commune) [Div|-|-] (R) — на себя, минута каста, минута действия. Три вопроса божеству, на которые то отвечает "да", либо "нет". Накопительный 25% шанс ложных ответов, если кастовать повторно.
* "Рассеивание добра и зла" (Dispel_Evil_and_Good) [Abj|Cha|-] (C) — на себя, действием, минута концентрации, помеха на атаки нежити и иномировых существ. Касание другого избавляет от очарование. Касание врага (с броском атаки) и спасброском харизмы, изгоняет его.
* "Небесный огонь" (Flame_Strike) [Evo|Dex|fire] — 60 футов, действием, 10-футовый радиус. Спасбросок ловкости, 4d6 урона огнём и 4d6 урона излучением. Серьёзно, всего лишь 8d6 урона в крошечном радиусе за слот 5 круга?..
* !!! "Святилище" (Hallow) [Evo|-|-] — 1000 gp (17 эфес), 24 часа каста, 60-футовый радиус. Постоянное. Существует пока не уберут "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). Зона становится запретной для: иномировых созданий, фей, элементалей, нежити. Всех, или любых на выбор заклинателя. Все люди, очарованные/подчинённые этими созданиями, избавляются от чужого влияния. Homebrew: "Святилище" нельзя нанести на корабль, только на неподвижную землю.
* "Изгоняющая кара" (Banishing_Smite) [Abj|AC|-] — на себя, бонусным действием, минута концентрации. 5d10 урона силовым полем. Если у цели после атаки осталось меньше 50 хитов, то она изгоняется на минуту с этого плана. Спасброска нет.
* "Круг силы" (Circle_of_Power) [Abj|-|-] — на себя, действием, 30-футов радиус, 10 минут концентрации. Даёт преимущество на спасброски против заклинаний, а если спасбросок успешен, обнуляет урон от заклинания.
* "Разрушительная волна" (Destructive_Wave) [Evo|Con|thunder] — на себя, действием, 30-футов радиус. Спасбросок телосложения, 5d6 урона громом, плюс 5d6 урона излучением. Сбивает с ног.
* "Призыв залпа" (Conjure_Volley) [Cnj|Dex|choice] — 150 футов, действием, 40-футов радиус. Спасбросок ловкости, 8d8 урона. Создаёт сотни копий оружия/стрелы и бросает во врага.
* "Быстрый колчан" (SWift_Quiver) [Tra|-|-] — на себя, действием, минута концентрации. Даёт две дополнительные атаки бонусным действием, правда не волшебными стрелами.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Водоворот" (Maelstrom) [Evo|Str|bludgeoning] — 120 футов, действием, 30-футовый радиус, 5 футовая глубина, минута концентрации. Призывает 90 тонн воды. Местность становится сложной. Спасбросок силы (полный), 6d6 урона и притягивание на 10 футов к центру водоворота.
* "Священное оружие" (Holy_Weapon) [Evo|Con|radiance] — на себя, бонусным действием, час концентрации. 2d8 урона излучением при попадании, оружие становится магическим. Можно сделать вспышку на 30-футов радиус: спасбросок телосложения, 4d8 урона и ослепление на 1 минуту. Вспышка не ранит своих. Вспышка заканчивает заклинание.

## 6 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда

>Заклинания шестого круга продают с аукциона, только для своих. Желающих купить гораздо больше, чем желающих продать.

* "Магические врата" (Arcane_Gate) [Cnj|-|-] — 10 минут концентрации, 500 футов дальности врат. Диаметр врат 10 футов. Бонусным действием можно менять направления порталов. Возможности огромны. Потоп/завал. Первый портал в реке, второй над входом в подземелье. 9 кв. метров портала. Можно стрелять огнешарами через портал. А затем перебросить армию в расчищенную точку. Какая жалость, что все города надёжно прикрыты "Запретом" (Forbiddance).
* "Предосторожность" (Contingency) [-|-|-] — 1500 gp (25 эфес), 10 минут каста, 10 дней действия. Сохраняет заклинание 5 lvl, которое можно наложить действием. Заклинание вызывается по условию (например, ранение). Одновременно может быть только одно заклинание-предосторожность. Здравомыслящий волшебник со знакомым жрецом 7+ lvl может привязать вызов этого заклинания к срабатыванию "Защиты от смерти" (Death_Ward). А защитным заклинанием, сохранённым в "Предосторожности", пожалуй, будет "Отилюков упругий шар" (Otilukes_Resilient_Sphere). Минуты его действия в аккурат хватит на каст "Круга телепортации".
* !!! "Сотворение гомункула" (Create_Homunculus) [Tra|-|-] — 1000 gp (17 эфес), касание, час каста. 2d4 урона магу превращаются в хиты гомункула. Телепатическая связь в стиле Rarys_Telepathic_Bond. Скорость полёта 40 футов (4 мили/час, 100 миль/сутки, 700 миль/неделя). Крохотное создание, сила 4, 5 lb полезной нагрузки. Отличный разведчик/камикадзе. Может перенести Otilukes_Freezing_Sphere или Delayed_Blast_Fireball на 400 футов до взрыва. Homebrew: его можно отправить с помощью Teleportation к Teleportation_Circle, при этом не перемещаясь с ним.
* !!! "Сотворение нежити" (Create_Undead) [-|-|-] —  150 gp/труп (3 эфеса/труп), минута каста. Создаёт одно умертвие (CR 3), или двух вурдалаков (CR 2), или шесть упырей (CR 1). Эти создания служат месяц, затем нужно повторить заклинание, уже без компонентов. За каждый следующий уровень максимум CR удваивается. Волшебник 11 lvl может создать армию из 30 умертвий и 360 их зомби. Волшебник 13 lvl — 90 умертвий и 1080 зомби. Волшебник 15 lvl — 210 умертвий и 2520 зомби. Волшебник 17 lvl — 450 умертвий и 5400 зомби. Вы ведь понимаете, что остальные герои уже на 13 lvl командуют десятитысячными армиями профессиональных солдат?
* "Распад" (Disintegrate) [-|-|-] — 60 футов, спасбросок ловкости полный, 10d6+40 урона. Убивая превращает тело в пыль. Уничтожает объекты 10-футового размера, или 10-футовый куб более крупного объекта. Уничтожает волшебные предметы (кроме артефактов), которые никто не держит. Уничтожает "Отилюков упругий шар" (Otilukes_Resilient_Sphere), "Силовую стену" (Wall_of_Force) и "Храм богов" (Temple_of_the_Gods).
* "Дромиджево Появление" (Drawmijs_Instant_Summons) [-|-|-] (R) — 1000 gp (17 эфес). Объект до 10 фунтов и 6 футов по размеру. Предмет можно вызвать, уничтожив сапфир.
* "Разящее око" (Eyebite) [-|-|-] — минута концентрации, 60-футов радиус, выбор цели действием. Спасбросок мудрости. Эффект на выбор: потеря сознания, паника, слабость.
* "Плоть в камень" (Flesh_to_Stone) [-|-|-] — 60 футов, минута концентрации, опутывание цели, затем окаменение. Спасбросок телосложения. Три удачных спасброска завершают заклинание. Три провала превращают в камень.
* "Сфера неуязвимости" (Globe_of_Invulnerability) [-|-|-] — минута концентрации, 10-футовый радиус. Неподвижная сфера вокруг мага. Все заклинания 5 lvl не пробивают сферу.
* !!! "Стражи" (Guards_and_Wards) [-|-|-] (R) — 10 gp/круг (0.2 эфеса/круг) 10 минут каста на круг заклинания, 24 часа действия. Защищает до 2500 квадратных футов пола. Хранит ваши заклинания 1-3 круга в выбранных точках, вызывает их по команде действием (в том числе и сразу несколько), либо по заранее заданному событию в защищаемой зоне. Так можно сохранить: за 6 эфес и час работы — 6 заклинаний "Волшебная стрела". За 16 эфес и 2 часа 30 минут работы — 15 "Волшебных стрел". Это максимум слотов заклинаний, доступный волшебнику 11 lvl. Эффект заклинания "Стражи" можно сделать постоянным, если повторять в течении года. Заклинания после использования требуют перезарядки с той же затратой времени и ресурсов. В целом, это очень дорогая штука для защиты жилищ магов, сокровищниц и дворцов.
* "Облачение огня" (Investiture_of_Flame) [-|-|-] — 10 минут концентрации, даёт иммунитет к огню и сопротивляемость холоду, ранит врагов в 5-футовом радиусе на 1d10 урона, даёт атаку струями огня 15x5 футов, спасбросок ловкости, 4d8 урона.
* "Облачение льда" (Investiture_of_Ice) [-|-|-] — 10 минут концентрации, даёт иммунитет к холоду и сопротивляемость огню, лёд и сне перестают быть сложной территорией, покрывает всё льдом в пределах 10-футового радиуса. Даёт атаку 15-футовым конусом холода на 4d6 урона, спасбросок телосложения. Замедляет вдвое проваливших спасбросок.
* "Облачение камня" (Investiture_of_Stone) [-|-|-] — 10 минут концентрации, даёт сопротивляемость обычному оружию. Вызов землетрясения на 15 футов действием, враги падают. Позволяет двигаться сквозь стены, но не останавливаться в них.
* !!! "Облачение ветра" (Investiture_of_Wind) [-|-|-] — 10 минут концентрации, помеха на атаки врагов стрелковым оружием, скорость полёта 150 футов. Дат атаку 15-футовым кубом вихря, спасбросок телосложения 2d10 урона. Отталкивание.
* !!! "Волшебный сосуд" (Magic_Jar) [-|-|-] — 500 gp (10 эфес), минута каста, действует до рассеивания. Переносит душу кастера в сосуд, позволяет захватить бессознательное тело в 100 футах. Спасбросок харизмы. В сочетании с "Защитой от смерти" (Death_Ward) можно пережить уничтожение контейнера и навсегда остаться в новом теле.
* "Множественное внушение" (Mass_Suggestion) [-|-|-] — 60 футов, 24 часа действия. 12 целей. Спасбросок мудрости.
* "Ментальная тюрьма" (Mental_Prison) [-|-|-] — минута концентрации. Спасбросок интеллекта. 5d10 урона, независимо от спасброска. При провале спасброска 10d10 урона, если цель попытается сдвинуться с места.
* "Движение почвы" (Move_Earth) [-|-|-] — 120 футов, 2 часа концентрации, 40-футовый куб за 10 минут (12 кубов за время действия заклинания). В сумме 770 000 кубических футов, или 27 000 кубометров (Mold_Earth даёт 3600 кубометров за 2 часа, но только если копать узкие траншеи). Сравнимо с 3500 человеко-днями работы (5 эфес). Проще нанять землекопов, а если нужна срочность, то 1 lvl магиков с "Лепкой земли".
* "Неудержимая пляска Отто" (Ottos_Irresistible_Dance) [Enc|Wis|-] (C) — 30 футов, действием, минута концентрации. Даёт преимущество на атаки врагам. Потеря всего движения на танец. Помеха к спасброскам ловкости и броскам атаки. Спасброски мудрости действием.
* !!! "Заданная иллюзия" (Programmed_Illusion) [-|-|-] — 25 gp (0.5 эфеса), 120 футов, вечная. Иллюзия должна умещаться в 30-футовый куб. Заданные действия (звуки и образы) на 5 минут. После исполнения иллюзия исчезает на 10 минут. Иллюзия может срабатывать в ответ на кодовую фразу. Распознать иллюзию можно броском Интеллекта (анализ), но она всё равно будет блокировать линию взгляда.
* !!! "Раскидывание" (Scatter) [Cnj|-|-] — 30 футов, до 5 целей. Телепортирует их в случайные точки на дистанции 120 футов. Великолепно скидывает героев с корабля, а учитывая что скорость корабля при 6 бофорта, это 60 ft/раунд, то хрен они его догонят.
* !!! "Клетка душ" (Soul_Cage) [Nec|-|-] — 100 gp (2 эфеса), 60 футов, 8 часов. Ловит душу в клетку. В течении 8 часов можно сделать 6 действий. Кража жизни, Вопрос душе, Заимствование опыта (преимущество на атаку, проверку способностей, спасбросок), Глаза мертвеца ("Наблюдение" (Scrying) за точкой, которую погибший знал). Через 24 часа душа освобождается. Homebrew: Если повторять это заклинание над клеткой в течении месяца, то душа будет заперта в ней до разрушения клетки. Душу можно найти с помощью "Наблюдения" (Scrying), или задав вопрос божеству.
* "Трансформация Тензера" (Tensers_Transformation) [Tra|-|-] — 10 минут концентрации. Даёт 50 временных хитов, преимущество на броски атаки, дополнительные 2d12 урона силовым полем, владение всеми видами доспехов и оружия, владение спасбросками силы и телосложения. Даёт вторую атаку в ход, если таковой нет. Пока "Трансормация" активна, нельзя накладывать заклинания.
* "Истинное зрение" (True_Seeing) [Div|-|-] — 1 час действия. 120 футов зрения через любые иллюзии, невидимость, магию, эфирный план.
* "Ледяная стена" (Wall_of_Ice) [-|-|-] — 120 футов, 10 минут концентрации. Форма 10-футовой полусферы, либо 10 панелей 10x10-футового размера. Если попадает в существо, 10d6 урона, спасбросок ловкости. У секции стены 12 AC, 30 hp, уязвимость к огню. Уничтожение секции выпускает холод в её пространстве на 1 раунд. Спасборосок телосложения, 5d6 урона.
* !!! "Призыв фей" (Conjure_Fey) [Cnj|-|-] — минута каста, час действия. Не требует концентрации. Призывает фею с CR 7 (или неограниченного уровня опасности, если вы знакомы и у феи есть настроение ответить на зов), а в случае варлока его покровителя, или сильного слугу. Фея может явиться в облике чудовища, например виверны или химеры (оба этих чудовища могут лететь и нести всадника).
* "Поиск пути" (Find_the_Path) [Div|-|-] — 100 gp (2 эфеса), сутки концентрации. Находит кратчайший путь к известной цели (по имени человека, по названию поселения). При этом "кратчайший" не означает "безопасный".
* +++ "Круг смерти" (Circle_of_Death) [Nec|Con|necrotic] — 500 gp (8.3 эфес), 150 футов, действием, 60-футовый радиус, спасбросок телосложения, 8d6 урона.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Пляшущая молния" (Chain_Lightning) [Evo|Dex|lightning] — 150 футов, 10d8 урона, до 4 целей в радиусе 30 футов друг от друга. Кроме того поражает все цели на пути молнии. Не поражает цель более одного раза.
* "Отилюков ледяной шар" (Otilukes_Freezing_Sphere) [-|-|-] — 300 футов, 60-футовый радиус, спасбросок телосложения, 10d6 урона. Заморозка воды. Можно сохранить заклинание в "гранате" на 1 минуту. Можно передать эту "гранату" другому существу, например, призванной "громоптице", которая за минуту перенесёт заклинание на 3000 футов (1/2 мили), а затем сбросит на цель. Слава богам, что это заклинание доступно только волшебникам 11+ lvl, коих в мире всего лишь 20 человек, а в нашем регионе только один.
* "Солнечный луч" (Sunbeam) [-|-|-] — минута концентрации, 60x5-футовая линия. Спасбросок телосложения, 6d8 урона, ослепление на раунд. Помеха на спасброски нежити. Действием можно перенаправить луч.

## 6 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина

* "Стена клинков" (Blade_Barrier) [-|-|-] — 90 футов, 10 минут концентрации. Размер вытянутой стены 100x20x5 футов, диаметр круговой стены 60 футов. Стена даёт укрытие на 3/4. Спасбросок ловкости, 6d10 урона.
* !!! "Запрет" (Forbiddance) [-|-|-] — 1000 gp (17 эфес), ритуал. 40 000 квадратных футов пола и 30 футов над полом. Блокирует телепорты, порталы, планарные переходы. Ранит на 5d10 урона нежить, элементалей, фей, исчадий, тому подобную сволочь. За 30 дней ритуалов создаётся постоянная зона запрета, материальный компоненты тратятся при этом только один раз. Стоимость постоянного Forbiddance — 25 эфес. Им защищены все крупные города. Homebrew: "Запрет" нельзя нанести на корабль, только на неподвижную землю.
* "Поражение" (Harm) [-|-|-] — 60 футов, спасбросок телосложения 14d6 урона. Этот урон не может убить. Провал спасброска понижает максимум хитов.
* "Полное исцеление" (Heal) [-|-|-] — 60 футов, восстанавливает 70 hp, лечит слепоту, оглушение, любые болезни.
* !!! "Пир героев" (Heroes_Feast) [-|-|-] (R) — 1000 gp (17 эфес), 10 минут каста, 1 час пира, 24 часа действия. 13 приглашённых. Лечит от всех болезней и ядов, даёт иммунитет к яду. Даёт бесстрашие и преимущество на спасброски мудрости. Увеличивает на 2d10 максимум хитов. Пусть заклинание будет ритуальным, так интереснее.
* "Планарный союзник" (Planar_Ally) [-|-|-] — 10 минут каста. Призывает демона/небожителя/исчадие. Создание требует платы: 2 эфеса/минута, 17 эфес/час, 170 эфес/10 дней. Не опасные задания вдвое дешевле. Опасные вдвое дороже.
* "Слово возврата" (Word_of_Recall) [-|-|-] — телепортирует жреца и 5 существ в пределах 5 футов в обозначенное убежище. Чтобы обозначить убежище нужен ещё один каст этого заклинания. Убежище должно быть областью "Святилища" (Hallow) дружественного божества.
* !!! "Кости земли" (Bones_of_the_Earth) [-|-|-] — 120 футов, шесть колонн размерами 30x5 футов. Колонны могут прижать существо к потолку на 6d6 урона, спасбросок ловкости. Их прочность 17 AC 30 hp, порог урона 20. Колонны остаются навсегда.
* "Роща друида" (Druid_Grove) [-|-|-] — 10 минут каста, 24 часа действия, 90-футовый куб. В зоне заклинания не должно быть зданий. Эффекты зоны: 1) Непроглядный туман (до 10 футов в высоту). 2) Цепкий подлесок — опутывает врагов. 3) Хранители рощи — 4 пробуждённых дерева. 4) Заклинание "Порыв ветра" — в 2 местах. 5) Заклинание "Шипы" — в одном месте. 6) Заклинание "Стена ветра" — в 2 местах. Шипы и ветер безвредны для дружественных существ. За год кастов заклинания роща становится постоянной.
* "Первородный страж" (Primordial_Ward) [Abj|-|-] — на себя, действием, минута концентрации. Даёт сопротивление к урону: звуком, кислотой, огнём, холодом, электричеством. Реакцией на один раунд сопротивление превращается в иммунитет, тогда теряются остальные сопротивляемости, а в следующем ходу заклинание заканчивается.
* !!! "Путешествие через растения" (Transport_via_Plants) [-|-|-] — раунд действия, до 10 человек. Переносит их к другому дереву, которого когда-либо касался друид. Это подобие "Круга Телепортации" (Teleportation_Circle), очень близкое по эффективности к Телепорту 7 круга. И даже превосходит его. Друид в форме птицы может добраться до любой точки мира, после чего перебросит туда мага с "Кругом телепортации" (Teleportation_Circle). За год работы маг создаст постояный "Круг". Наконец, империя отправит туда армию, задействовав всех своих магов.
* "Терновая стена" (Wall_of_Thorns) [-|-|-] — 120 футов, 10 минут концентрации. Длинная стена 60x10x5 футов, либо круговая стена 10-футового радиуса. Стена блокирует линию взгляда. Спасбросок ловкости, 7d8 урона. Каждый фут движения в стене стоит 4 фута скорости.
* "Хождение по ветру" (Wind_Walk) [-|-|-] — минута каста, 8 часов действия, 10 существ. Даёт скорость полёта 300 футов (30 миль/час, 240 миль/длительность). Даёт форму облака с сопротивляемостью обычному урону. В форме облака можно только двигаться, либо вернуть свою форму. Возвращение формы — 1 минута. Обратный переход в форму облака — 1 минута. Смена формы — неподвижность. Число превращений не ограничено. Это заклинание прекрасно сочетается с "Кругом телепортации". Смотаться к 11+ lvl друиду на край мира, купить заклинание, вернуться через очередной Teleportation_Circle. Летать оставшиеся сколько-то часов.

## 7 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда

>Заклинания седьмого круга и выше тщательно скрывают, их почти невозможно купить.

* "Замедленный огненный шар" (Delayed_Blast_Fireball) [-|-|-] — 150 футов, минута концентрации. От 12d6 до 22d6 урона, каждый раунд задержки +1d6 урона. Взрывается по воле кастера, или при прерывании концентрации. Имеет форму светящегося шарика. Шарик можно отбросить на 40 футов, при успешном спасброске ловкости.
* "Эфирность" (Etherealness) [-|-|-] — на себя, 8 часов, без концентрации. Переход на эфирный план, хождение сквозь стены, видимость в реальности 60 футов.
* "Палец смерти" (Finger_of_Death) [-|-|-] — 60 футов, спасбросок телосложения, 7d8+30 урона. Превращает убитого в зомби, навечно подчинённого колдуну.
* "Узилище" (Forcecage) [-|-|-] — 1500 gp (25 эфес), 100 футов, час действия, без концентрации. 20-футовая клетка, или 10-футовая стена. Последняя блокирует все заклинания изнутри. Выход телепорта только после спасброска Харизмы. Заклинание "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не разрушает клетку.
* "Таинственный мираж" (Mirage_Arcane) [-|-|-] — 10 минут каста, 10 дней действия. 6000x6000 футов радиус. Звуковые, видимые, тактильные, обонятельные ощущения. Заклинание развеивается, если вынести из зоны иллюзорную вещь.
* "Великолепный особняк Морденкайнена" (Mordenkainens_Magnificent_Mansion) [Cnj|-|-] — 15 gp (1/4 эфеса), 300 футов, минута каста, 24 часа действия. Портал 5x10 футов, открыть/закрыть портал можно с 30 футов. Закрытый портал невидим. Запасы еды на 100 человек, 100 невидимых слуг Unseen_Servant. Это заклинание можно развеять "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic), направленным на портал. Тогда всех гостей особняка выкинет наружу.
* +++ !!! "Меч Морденкайнена" (Mordenkainens_Sword) [Evo|AC|force] — 250 gp (5 эфес), 60 футов, действием, 10 минут концентрации. Атака бонусным действием. Наносит 7d10 урона силовым полем. Летает. Двигается на 60 футов/раунд. Не может отдалиться от кастера дальше 120 футов, не может атаковать невидимую кастеру цель. Зато способен порубить эмпирея за минуту боя. Вот теперь это заклинание достойно 7 круга.
* "Уход в иной мир" (Plane_Shift) [Cnj|Cha|-] — 250 gp (4 эфеса), 8 существ, переносит в избранное место другого плана. Приблизительно. Или точно, к известному "Кругу телепортации" там. Можно изгнать другое существо, сделав по нему бросок атаки заклинанием. Спасбросок харизмы.
* "Слово силы: боль" (Power_Word_Pain) [-|-|-] — 60 футов, замедляет скорость цели до 10 футов, даёт помеху на броски атаки и спасброски. Требует броска концентрации на каждое заклинание. Не срабатывает, если у цели больше 100 hp. В ином случае спасброски телосложения каждый раунд.
* "Радужные брызги" (Prismatic_Spray) [-|-|-] — 60 футов-конус. Спасбросок ловкости, 1d8 выбор луча. Красный — огонь, Оранжевый — кислота, Жёлтый — молния, Зелёный — яд, Синий — холод. Индиго — окаменение, спасбросок телосложения. Вельветовый — ослепление, спасбросок мудрости. d8 — удар двумя лучами.
* "Проекция" (Project_Image) [Ilu|-|-] — 500 миль, на себя, день концентрации. Создаёт иллюзорную копию в любом известном месте. Можно переключать чувства. Скорость копии удвоенная. Копия исчезает при любом повреждении. Копия неосязаема.
* "Изменение тяготения" (Reverse_Gravity) [-|-|-] — 100 футов, минута концентрации. 50-футовый радиус, высота 100 футов. Цели взлетают. Спасбросок ловкости, чтобы ухватиться, если есть за что.
* "Изоляция" (Sequester) [Tra|-|-] — 5000 gp (85 эфес), касание. Постоянное. Согласное существо становится невидимым и необнаружимым магией. Время для него останавливается. Это заклинание может окончиться по условию, или по событию в радиусе 1 мили. Это заклинание оканчивается, если цель получает урон.
* !!! "Подобие" (Simulacrum) [Ilu|-|-] — 1500 gp (25 эфес), касание, 12 часов каста, пока не рассеется. Ледяная копия существ. Имеет 50% хитов. Имеет все характеристики существа. Не может учиться. Не может восстанавливать заклинания (но изначально имеет их). Подобие можно чинить за 2 эфеса/хитпоинт. Повторное заклинание отменяет прошлое, уничтожая подобие. Homebrew: подобие получает слоты заклинаний кастера. То есть маг 13 lvl, создавая подобие, передаёт ему свои незатраченные слоты заклинаний. Если он создаст симулякр 20 lvl архимага, то подобие получит только слоты 13 lvl кастера, за вычетом слота 7 круга, что был потрачен на создание симулякра.
* "Знак" (Symbol) [-|-|-] — 1000 gp (17 эфес), минута каста. Постоянное. 60-футовый радиус поражения. Подобно заклинанию "Охранные руны" (Glyph_of_Warding), этот "Знак" нельзя сдвигать с места, он не может занимать более 10-футовой в диаметре зоны. Знак требует проверки интеллекта, чтобы обнаружить. Знак "Смерти" — 10d10 некротического урона, спасбросок телосложения. Знак "Разногласия" — спасбросок телосложения, ссора на минуту. Знак "Страха" — спасбросок мудрости, цель бросает оружие и минуту бежит. Знак "Безнадёжности" — спасбросок харизмы, цель не может атаковать. Знак "Безумия" — спасбросок интеллекта, хаотичные движения, потеря контроля на минуту. Знак "Боли" — спасбросок телосложения, недееспособность на 1 минуту. Знак "Сна" — спасбросок мудрости, цели теряют сознание на 10 минут. Знак "Ошеломления" — спасбросок мудрости, ошеломление на минуту.
* !!! "Телепортация" (Teleport) [Cnj|-|-] — переносит заклинателя и 8 существ в известное заклинателю место, или в том место, какое он может представить. К "кругу телепортации" — полный успех. К знакомому месту 75% шанс. К изредка видимому 50% шанс. К увиденному однажды 25% шанс. Часто выбрасывает в зоне 1d10 × 1d10 процентов от дальности до цели. Иногда ранит на 3d10 урона. Homebrew: не позволяет переброску предметов более 1000 lb. Ограничение только для века пороха, иначе это просто царь-бомба.
* "Смерч" (Whirlwind) [Evo|Dex|bludgeoning] — 300 футов, действием, 10-футовый радиус, 10d6 урона, спасбросок Ловкости, минута концентрации. Можно действием переместить смерч на 30 футов/раунд. Смерч затягивает все средние и меньшие предметы. Спасбросок ловкости, или затягивает средних и меньших существ. Спасбросок силы, или существо опутано смерчом и подтягивается к его вершине.
* "Огненный шторм" (Fire_Storm) [-|-|-] — 150 футов. Десять 10-футовых кубов, которые должны стоять вплотную. Спасбросок ловкости, 7d10 урона.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**
* "Корона звёзд" (Crown_of_Stars) [Evo|AC|radiance] — на себя, действием, час действия. 7 звёзд, атака бонусным действием. 4d12 урона, бросок атаки, 120 футов дальность. Потенциальный урон 50-70 при 30-40% попаданий. Светильник 30/60 футов.

## 7 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина

* "Призыв небожителя" (Conjure_Celestial) [Cnj|-|-] — 90 футов, минута каста, минута концентрации. Призывает небожителя с CR 4, или меньше. Он подчиняется вам. Варианты из Monsters_Manual: единорог CR 5, пегас CR 2, поатль CR 4. На 8 круге CR 5, на 9 круге CR 6.
* "Божественное слово" (Divine_Word) [-|-|-] — бонусное действие. 30-футовый радиус. Спасбросок харизмы. Меньше 50 hp — оглушены на минуту. Меньше 40 hp — оглушены и ослеплены на 10 минут. Меньше 30 hp — оглушены, ослеплены и ошеломлены на 1 час. Меньше 20 hp — убиты. Небожителей, элементалей, фей и исчадий, проваливших спасбросок, возвращает на родные планы. Они не могут вернуться 24 часа.
* +++ "Регенерация" (Regenerate) [Tra|-|-] — час действия. Мгновенно лечит 4d8+15 хитов, Постепенно лечит 1 hp/раунд, 10 hp/минуту. Потерянные части тела отрастают через 2 минуты. Бесконечные компоненты заклинаний из бедной единорожки. Слишком жестоко.
* "Воскрешение" (Resurrection) [-|-|-] — 1000 gp (17 эфес), час каста. Оживляет погибшего менее столетия, если он не умер от старости и не был превращён в нежить.
* "Храм богов" (Temple_of_the_Gods) [-|-|-] — час каста, 24 часа действия. Храм занимает куб 120x120 футов. Дверь храма могут открыть только избранные жрецом существа. Храм закрыт для магии прорицания. Небожителям, элементалям, феям, исчадиям, нежити нужно пройти спасбросок харизмы, чтобы войти в храм. Лечащие заклинания в храме восстанавливают +5 дополнительных хитов. Храм недоступен для планарных переходов. Храм нельзя развеять "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). Храм нельзя разрушить "Преградой антимагии" (Antimagic_Field). Заклинание "Распад" (Disintegrate) мгновенно уничтожает храм. Повторение этого заклинания в течении года делает храм постоянным.

## 8 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда

* "Находчивость" (Glibness) [Tra|-|-] — на себя, действием, час действия. Даёт 15 на проверках Харизмы, если получается меньшее число. Обманывает Zone_of_Truth.
* "Сокрытие разума" (Mind_Blank) [Abj|-|-] — касание, действием, 24 часа. Иммунитет к урону психической энергией, очарованию, чтению мыслей и эмоций, заклинаниям и сенсорам Прорицания. Защищает от заклинания Wish.
* "Лабиринт" (Maze) [Cnj|Int|-] (C) — 60 футов, действием, 10 минут концентрации. Цель изгоняется в демиплан-лабиринт, поиск выхода действием, проверка Интеллекта против СЛ 20.
* !!! "Демиплан" (Demiplane) [Cnj|-|-] — 60 футов, действием, час действия. Создаёт дверь в личный демиплан. Выглядит как комната 30x30 футов. Когда заклинание заканчивается, все существа прошедшие в дверь оказываются заперты на демиплане, если не способны на Plane_Shift, Demiplane, Gate или подобное заклинание. Homebrew: пока заклинание действует, демиплан можно расширять действием на 30-футовый куб (до 6 гектаров/заклинание) и менять его свойства. Построить собственный планетоид на астральном плане, почему бы и нет.
* "Слабоумие" (Feeblemind) [Enc|Int|-] — 150 футов, действием, 4d6 урона психике, спасбросок Интеллекта. При провале Интеллект и Харизма падают до 1. Существо не может накладывать заклинания, управляться с волшебными предметами, общаться. Повторный спасбросок каждые 30 дней. Greater_Restoration лечит.
* "Телепатия" (Telepathy) [Evo|-|-] — в пределах плана, действием, 24 часа. Связь со знакомым на любой дистанции. Можно обмениваться словами, образами, звуками, зрением и слухом, любыми телесными ощущениями. Позволяет существу с Интеллектом 1 понимать кастера.
* "Двойник" (Clone) [Nec|-|-] — 3000 gp (50 эфес), касание, час каста, 120 дней ожидания. Двойник может ждать, пока сосуд запечатан. Когда настоящее существо умирает, его душа переносится в двойника.
* "Ужасное увядание" (Abi-Dalzims_Horrid_Wilting) [-|-|-] — 150 футов, 30-футовый куб. 12d8 некротического урона, спасбросок телосложения. Не действует на нежить и конструктов. Растениям и водным элементалям спасбросок с помехой. Серьёзно, и это заклинание 8 круга?
* "Преграда магии" (Antimagic_Field) [-|-|-] — на себя, час концентрации, 10-футовый радиус сферы. Запрещает заклинания, развеивает призванных существ, подавляет силу магических предметов. Только артефакты и божества могут преодолеть этот эффект. Заклинания с зоной поражения, такие как "Огненная стена", подавляются в зоне касания их со сферой. "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не разрушает сферу.
* "Антипатия/Симпатия" (Antipathy/Sympathy) [-|-|-] — час каста, 10 дней действия, область до 200x200 футов. Выбрать вид существ. Антипатия — пугает цель на дистанции 60 футов от зоны. Спасбросок мудрости. Симпатия — притягивает существ, оказавшихся в пределах 60 футов от зоны. Спасбросок мудрости. Повторные спасброски каждые 24 часа.
* "Подчинение чудовища" (Dominate_Monster) [Enc|Wis|-] (C) — 60 футов, действием, час концентрации. Очаровывает существо, оно исполняет команды. Спасбросок мудрости, с преимуществом если во время боя с вами. Телепатическая связь на любой дальности. Можно взять полный контроль действием. Повторный спасбросок каждый раз при получении урона.
* !!! "Иллюзорный дракон" (Illusory_Dragon) [Ilu|Wis|-] (C) — 120 футов, действием, 15-футовый куб, минута концентрации. Каждый, кто видит дракона, должен сделать спасбросок Мудрости, или будет напуган на 1 минуту. Повторные спасброски, когда нет прямой видимости. Homebrew: дракон пугает только в радиусе 120 футов от себя.
* "Воспламеняющаяся туча" (Incendiary_Cloud) [Cnj|Dex|fire] (C) — 150 футов, действием, 20-футовое облако, минута концентрации. 10d8 урона огнём, спасбросок Ловкости. Зона заклинания заслонена подобно Fog_Cloud. Облако перемещается на 10 футов/раунд в указанном направлении. Ветер 10 миль/час рассеивает облако за 1 раунд.
* "Одуряющая тьма" (Maddening_Darkness) [Evo|Wis|-] (C) — 150 футов, действием, 60-футовая сфера, 10 минут концентрации. 8d8 урона психике, спасбросок Мудрости. Свет заклинаний меньше 8 круга не проникает за тьму. Darkvision не видит через эту тьму, но инвокация "Дьявольский взгляд" видит.
* "Солнечный ожог" (Sunburst) [Evo|Con|radiance] — 150 футов, действием, 60-футовый радиус, 12d6 урона излучением, слепота на 1 минуту, спасбросок Телосложения, помеха для нежити и слизней. Повторные спасброски телосложения против слепоты в конце каждого хода. Это заклинание рассеивает любую тьму, созданную заклинанием. Homebrew: Если заклинание запрещает рассеивать тьму, рассеивает само заклинание или подавляет его на 10 минут.
* "Могучая крепость" (Mighty_Fortress) [Cnj|-|-] — 500 gp (8.3 эфес) 6000 футов, 120x120-футовый квадрат, минута каста, 7 дней действия. На участке не должно быть рукотворных сооружений. В крепости 100 невидимых слуг Unseen_Servant, запасы еды пополняются на 100 рационов/день. Каменные стены состоят из блоков 10x10 футов 1 фут толщины, AC 15, 360 hp, порог урона 30. Повторение заклинания каждые 7 дней в течении года делает крепость постоянной. Стоимость призыва постоянной крепости — 1000 эфес, что сравнимо с 10 годами работы 100 строителей.
* "Слово Силы: оглушение" (Power_Word_Stun) [Enc|hp|-] — 60 футов, действием. Ошеломляет, если у цели менее 150 хитов. Спасбросок Телосложения в конце каждого хода.

## 8 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина

* "Аура святости" (Holy_Aura) [Abj|Con|-] (C) — на себя, действием, 30-футовый радиус, минута концентрации. Преимущество на спасброски всем союзникам в зоне, помеха на броски атаки врагов. На 1 раунд ослепляет исчадия и нежить, когда те пытаются атаковать, спасбросок Телосложения.
* "Власть над погодой" (Control_Weather) [Tra|-|-] (C) — на себя, 10 минут каста, 5-мильный радиус 8 часов концентрации. Каст только под открытым небом. Можно изменить осадки, температуру и ветер. Изменение на позицию по таблице погоды 1d4 × 10 минут (20 минут). Homebrew: Ветер по шкале Бофорта (12 позиций): штиль, тихий, лёгкий, слабый, умеренный, свежий, сильный, крепкий, очень крепкий, шторм, сильный шторм, жестокий шторм, ураган. От умеренного ветра (12 миль/час) до сильного шторма 6 позиций, 1-4 часа. Когда кастер двигается, шторм следует за ним.
* "Землетрясение" (Earthquake) [Evo|Dex|bludgeoning] (C) — 500 футов, действием, 100-футовый радиус, минута концентрации. Труднопроходимая местность. Спасбросок телосложения на концентрацию всех стоящих на земле существ в зоне. Спасбросок ловкости или падение в конце каждого хода. Другие эффекты: 1) Трещины. 1d6 разломов 1d10x10 глубиной, 10 футов шириной, от края до края зоны. Спасбросок ловкости или падание вниз. 2) Разрушение зданий. Дробящий урон 50. Если здание обрушивается на существо, 5d6 дробящего урона, спасбросок Ловкости.
* "Превращение в животных" (Animal_Shapes) [Tra|-|-] (C) — 30-футовый радиус, действием, 24 часа концентрации. Любое число согласных существ в радиусе. Превращаются в зверей, CR 4. Цели сохраняют показатели: Интеллекта, Мудрости, Харизмы. Хиты зверя считаются бонусными хитами. Цели не могут разговаривать и накладывать заклинания.
* "Цунами" (Tsunami) [Cnj|Str|bludgeoning] (C) — дальность видимости, минута каста, 6 раундов концентрации. Стена из воды 300 футов длиной и 300 футов высотой, ширина 50 футов. Наносит 6d10 дробящего урона, спасбросок Силы. Движется перемещая всех проваливших спасбросок существ (меньше 2 тонн весом) на 50 футов/раунд. Повторные спасброски Силы, или 5d10 дробящего урона/раунд. Каждый раунд урон уменьшается на 1d10, а высота стены на 50 футов. Это заклинание доступно только друидам 15+ lvl.

## 9 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда

* "Проекция в астрал" (Astral_Projection) [-|-|-] —
* "Неуязвимость" (Invulnerability) [Abj|-|-] (R) — 500 gp (8.3 эфес), на себя, действием, 10 минут концентрации. Иммунитет ко всему урону.
* "Радужная стена" (Prismatic_Wall) [Abj|-|-] — 60 футов, действием, 10 минут действия. Куча сложных эффектов, стена не разрушается ни Dispel_Magic ни Antimagic_Field.
* "Предвидение" (Foresight) [Div|-|-] — касание, минута каста, 8 часов действия. Предвидение будущего. Преимущество на броски атаки, проверки характеристик, спасброски. Помеха на вражеские броски атаки.
* "Врата" (Gate) [Cnj|-|-] (C) — 5000 gp (84 gp), 60 футов, действием, минута концентрации. Портал от 5 до 20 футов диаметром, в произвольном месте. Может призывать избранное существо с другого плана по его имени.
* "Заточение" (Imprisonment) [Abj|Wis|-] — 500 gp/кость_хитов, (9-270 эфес), 30 футов, минута каста, пока не рассеется. Спасбросок Мудрости, или цель закована заклинанием. 1) Захоронение. Цель глубоко под землёй в непроницаемой сфере. 2) Миниатюризация. Цель уменьшается до 2.5 см и заключается в драгоценном камне. Камень неразрушим, цель может видеть изнутри. 3) Ограждённая тюрьма. Крошечный демиплан. 4) Оцепенение. Цель нельзя разбудить. 5) Сковывание. Цель опутана и прикована к земле. Кроме того: Заклинание оканчивается по условию. Цель нельзя обнаружить Прорицанием. Рассеивание магии 9 круга освобождает цель.
* !!! "Истинное превращение" (True_Polymorph) [Tra|Wis|-] (C) — 30 футов, действием, час концентрации. Существо или немагический предмет. Спасбросок Мудрости для несогласных. Если заклинание длится час, превращение становится постоянным. Превращает: 1) Существо в другое существо. CR должен быть равен уровню. 2) Существо в предмет. 3) Предмет в существо (sic!). CR меньше 9. Телепатия на время действия заклинания. Изрядно ломающее мир заклинание. Homebrew: нельзя превратить объекты больше 2 тонн (размер меньше огромного). 2 тонны золота, это 13 000 эфес (663 000 эфес/год, 15% годового бюджета Индии времён Аламгира). Во всём мире всего шестеро арканных кастеров 17+ lvl, может и есть один такой Мидас. В любом случае, это заклинание и является причиной, почему в DnD-шных мирах такое дешёвое золото.
* "Исполнение желаний" (Wish) [Cnj|-|-] — на себя, действием. Различные эффекты: 1) Дублирует любое заклинание 8 круга и ниже без затраты компонентов (есть 33% шанс навсегда потерять Wish). 2) Создаёт предмет стоимостью до 25 00 gp (417 эфес), в пределах 300-футового куба. Можно создать корабль. 3) Восстанавливает хиты 12 существам и даёт эффект Greater_Restoration 4) Даёт 9 существам сопротивление к урону. 5) Даёт 9 существам иммунитет к одному заклинанию или магическому эффекту на 8 часов. 6) Меняет одно событие последнего раунда: спасбросок, бросок атаки, даёт помеху или преимущество к повторному броску.
* "Остановка времени" (Time_Stop) [Tra|-|-] — на себя, действием, 1000-футовый радиус. Останавливает время в радиусе на 1d4+1 ход. Кастер двигается и действует свободно. Заклинание прерывается, если он воздействует на кого-либо в зоне заклинания. Хинт, можно использовать Ready_Action в последний ход, чтобы сразу по завершении заклинания приложить врагов чем-нибудь мощным.
* "Множественное превращение" (Mass_Polymorph) [Tra|Wis|-] — 120 футов, действием, час концентрации. До 10 существ. Звериный облик по выбору заклинателя, CR равен уровню цели. Ментальные способности меняются. Хиты нового облика считаются бонусными хитами. Превращённый не может накладывать заклинания и говорить.
* "Метеоритный дождь" (Meteor_Swarm) [Evo|Dex|fire] — 6000 футов, действием, четыре точки удара, 40-футовый радиус каждой, 20d6 огненного и 20d6 дробящего урона от каждого взрыва, спасбросок Ловкости. Два взрыва не поражают одну цель.
* "Смертный ужас" (Weird) [Ilu|Wis|psychic] (C) — 120 футов, действием, 30-футовая сфера, минута концентрации. Пугает существ, спасбросок Мудрости. В конце хода 4d10 урона психике для всех проваливших спасбросок. При успехе спасброска для этого существа заклинание оканчивается.
* "Слово Силы: смерть" (Power_Word_Kill) [Enc|hp|-] — 60 футов, действием. Если у цели менее 100 хитов, цель умирает.
* "Психический крик" (Psychic_Scream) [Enc|Int|psychic] — 90 футов, действием, до 10 существ, 14d6 урона психике, ошеломление, спасбросок Интеллекта. Повторные спасброски каждый раунд.

## 9 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина

* "Множественное полное исцеление" (Mass_Heal) [Evo|-|-] — 60 футов, действием. Лечит в сумме 700 хитов выбранным существам в радиусе. Лечит ослепление, оглушение и все болезни.
* "Слово Силы: исцеление" (Power_Word_Heal) [Evo|-|-] — касание, действием. Цель восстанавливает все хиты. w испуг, очарование, ошеломление, паралич. Позволяет реакцией встать.
* "Истинное воскрешение" (True_Resurrection) [Nec|-|-] — 25 000 gp (417 эфес), касание, час каста. Оживляет мёртвых менее 200 лет, умерших не от старости. Срабатывает, если душа цели свободна. Полностью воссоздаёт тело, лечит всё.
* "Полное превращение" (Shapechange) [Tra|-|-] (C) — 1500 gp (25 эфес), на себя, действием, час концентрации. Превращение в существо с CR не выше уровня заклинателя, действием повторная смена формы. Нельзя превратиться в конструкт или нежить. Сохраняются Интеллект, Мудрость, Харизма. Спасброски и навыки новой формы дополняются старыми, какие выше. Число бонусных хитов не увеличивается при повторных сменах формы.
* "Гроза гнева" (Storm_of_Vengeance) [Cnj|-|choice] (C) — дальность видимости, действием, 360-футовый радиус, минута действия. Облако возникает в 5000 футах над точкой заклинания (около мили). С каждым раундом эффекты меняются: 1) Первый раунд. Всем целям внизу 2d6 урона звуком и глухота на 5 минут. 2) Второй раунд. Урон кислотным дождём 1d6. 3) Третий раунд. 6 разрядов молний, 10d6 урона каждой цели. 4) Четвёртый раунд. Град на 2d6 урона. 5) Пятый раунд. Снег и ветер, 1d6 урона холодом, ветер 20-50 миль/час, дальнобойные атаки невозможны.
