# Магия и мир

## Общие заметки

Магия влияет на морскую торговлю. С помощью телепортов и левитации в сочетании с хорошими хронометрами, позволяющими вычислять долготу, европейцами составлены достаточно точные карты мира. Незаселённых мест много, но навигаторам доступны карты опережающие время на добрую сотню лет. Простыми словами, очертания побережий вы знаете, а координаты корабля можете определить с точностью до ±3° градусов по широте и долготе.  

Магия заменяет телеграф. Города регулярно связываются заклинанием «Послание» (Sending), волшебники следят друг за другом с помощью «Наблюдения» (Scrying); ритуалы 1-2 круга по цене доступны всем. Благодаря «Общению» (Commune) торговые компании легко узнают, кто именно грабит их мирных овечек. Благодаря мировой системе «Посланий», слава о ваших подвигах будет вас опережать. И о вражеских тоже: высокоуровневых гастролёров здесь не любят, терпеть их не хотят.  

Магия даёт защиту. Заклинания «Святилища» (Hallow) и «Запрета» (Forbiddance) защищает крепости и города. Элементали не смогут подобраться к вашему кораблю на якорной стоянке, а церковь в городском форте, пожалуй, лучшее укрытие от нечистых сил. Чтобы снять эти заклинания врагам придётся тратить ячейки на "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) с весьма неслабой сложностью. А что до правителей прибрежных поселений и самих заклинателей, наложивших охранные чары, их эта непочтительность будет изрядно бесить.  

Заклинания прорицания имеют ограничения. Они не действуют в зоне «Запрета» (Forbiddance). Таких зон в мире много, ими защищён каждый более-менее значимый городок. Нередко «Запреты» лежат и на капищах диких племён. Береговое братство знает защищённые бухты на Карибах и побережье Африки, в диких землях проще всего расспросить местных, шамана потрясти. Что до вас самих, вы можете запросить результаты заклинания «Общение» (Commune), с помощью «Послания» (Sending). Это позволит, по крайней мере, приблизительно оценить местонахождение врага и его курс на ближайшую неделю.  

Телепортация в нашем мире исключительная редкость. Заклинание «Круг телепортации» (Teleportation_Circle) создаёт всего лишь маяк, а Телепорт (Teleport) 7 круга ограничен 10 средними существами или массой предмета в 5 тонн. «Леомундов потайной сундук» (Leomund_Secret_Chest) не уменьшает веса вещей, а сумки хранения вышвыривают их на исходной точке и теряют свои волшебные свойства, попадая в любое заклинание дальней телепортации. Наконец, заклинателей 7+ круга всего лишь 60 на всю Землю, из них способны на телепорт не больше тридцати. Абсолютное большинство из них живёт в Европе.  

Магия разума осуждается многими. Заклинания «Очарование личности» (Charm_Person) и «Внушение» (Suggestion) - весьма редки, ими обладают не больше 1/10 заклинателей, включая бардов. Это единицы на миллионные страны. Влияющей на разум магии люди до ужаса боятся. Это то, с чем боролась инквизиция и что называется ведьминым колдовством, а всё прочее, включая некромантию, относят к граничащей с ересью форме науки. Для протестантов арканные заклинания, это приемлемый инструмент. Католики-испанцы, напротив, за такие выходки жгли сволочей, жгут и будут жечь.  

С помощью кантрипа «Починка» (Mending) можно чинить обшивку корабля. По 1 hp/минута, 60 hp/час (в 60 раз быстрее плотника), но только пока хиты блока не упали до нуля, что означает уже не трещины, а проломы. Заклинание «Изготовление» (Fabricate) позволит за 10 минут восстановить раздолбанный в ноль десятифутовый блок, что заняло бы доброй недели работы экипажа. Ремонт магией, это вполне доступная услуга в крупных портах, цена её не так уж велика.  

В этой игре лучше не умирать. Святых, способных на заклинание 7 lvl «Воскрешение» (Resurrection) люди обожествляют, но таких в мире не больше полусотни, а оживлять или нет решает божество. Единственный надёжный способ оживления, это волшебники школы преобразования 14+ lvl, коих всего дюжина на весь мир. Или одноразовые волшебные вещи, которые нужно ещё раздобыть.  

Далее детали.  

## Численность героев

Численность героев — 0.1% от численности населения, то есть 1/1000 простых людей. Далее герои по уровням для 10-тысячного владения; 100 тыс. региона; 1 млн. страны; 10 млн. державы; 100 млн. империи, 1 млрд. Земли:  

| Людей   | 1 lvl   | 2 lvl   | 3 lvl   | 4 lvl  | 5 lvl  | 6 lvl  | 7 lvl  | 8 lvl  | 9 lvl  | 10 lvl |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 10 тыс. | 5       | 3       | 1       | 0.6    | -      | -      | -      | -      |  -     |  -     |
| 100     | 50      | 25      | 12.5    | 6.3    | 3      | 1      | -      | -      |  -     |  -     |
| 1 млн.  | 500     | 250     | 125     | 63     | 31     | 16     | 8      | 4      | 2      | 1      |
| 10      | 5000    | 2500    | 1250    | 625    | 313    | 156    | 78     | 39     | 20     | 10     |
| 100     | 50 000  | 25 000  | 12 500  | 6250   | 3125   | 1562   | 782    | 391    | 196    | 100    |
| 1 млрд. | 500 000 | 250 000 | 125 000 | 62 500 | 31 250 | 15 625 | 7813   | 3906   | 1953   | 977    |

| Людей   | 11 lvl  | 12 lvl  | 13 lvl  | 14 lvl | 15 lvl | 16 lvl | 17 lvl | 18 lvl | 19 lvl | 20 lvl |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 10 млн  | 5       | 5       | 2       | 2      | 1      | 1      | -      | -      | -      | -      |
| 100     | 49      | 49      | 24      | 24     | 12     | 12     | 6      | 6      | 3      | 3      |
| 1 млрд. | 488     | 488     | 244     | 244    | 122    | 122    | 61     | 61     | 31     | 31     |

Только герои бывают заклинателями 2+ круга. Простолюдины могут получить пару кантрипов и один слот 1 круга, через черту "Посвящённый в магию" (Magic_Initiate), доступную им на 4 уровне. Но таких чудаков в мире не больше, чем героев-кастеров 1 lvl. Геройский класс считается сочетанием таланта и ремесла. Обычные люди не обладают талантом, оттого-то их и называют обычными людьми.

### Распределение героев по классам

80% героев неволшебных классов, 14% полукастеры, 6% полные кастеры.  

Класс     | Доля | Дворяне | Офицеры | Капитаны | Майоры  | Полковн. | Генералы | Герцоги | Школы | Архетипы
Уровень   | -    | 1-2 lvl | 3-4 lvl | 5-6 lvl  | 7-8 lvl | 9-10 lvl | 11-12    | 13-14   | 15-16 | 17-20
--------- | ---- | ------- | ------- | -------- | ------- | -------- | -------- | ------- | ----- | -----
Fighter   | 20%  | 150 000 | 38 000  | 9 400    | 2300    | 600      | 200      | 100     | 50    | 37
Barbarian | 20%  | 150 000 | 38 000  | 9 400    | 2300    | 600      | 200      | 100     | 50    | 37
Rogue     | 20%  | 150 000 | 38 000  | 9 400    | 2300    | 600      | 200      | 100     | 50    | 37
Monk      | 20%  | 150 000 | 38 000  | 9 400    | 2300    | 600      | 200      | 100     | 50    | 37
Ranger    | 6%   | 45 000  | 11 000  | 2 800    |  700    | 180      |  60      |  30     | 15    | 11
Paladin   | 6%   | 45 000  | 11 000  | 2 800    |  700    | 180      |  60      |  30     | 15    | 11
Artificer | 2%   | 15 000  |  4 000  |   940    |  230    |  60      |  20      |  10     |  5    |  4
Bard      | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Cleric    | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Druid     | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Wizard    | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Sorcerer  | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Warlock   | 1%   |  8 000  |  2 000  |   470    |  120    |  30      |  10      |   5     |  3    |  2
Владение  | -    |      -  | 600 чел | 2500 чел | 10 тыс. | 40 тыс.  | 120 тыс. | 0.7 млн | 3 млн | 4 млн

>Средние доходы с налогов на владение (Индия, Франция): 25 эфес на 1000 человек (1.5 gp/человека в год). Стало быть герои 13-14 lvl стригут со своих подданных 17 500 эфес/год (350 эфес/неделю). Такова должна быть стоимость заклинаний 7 круга, поскольку колдует у нас высшая знать.  

Офицеры натаскивают дворян, своих сыновей. Сами они обучаются в школах и выбирают характерные для своих культур архетипы. Герои 1-4 lvl мало чем отличаются от обычных солдат; 5-12 lvl, это [командование армий](/docs/places/armies.md); 13-20 lvl, это правители своих земель.  

Офицеры, капитаны, майоры, полковники и генералы — или вожди, князья, ханы — это владельцы земель и капиталов. Между собой они делят почти все заселённые земли, а население платит им налоги и арендную плату. Во владении указано примерное число жителей. Собирая армию, герои могут набрать из них 1% неплохих регуляров и до 10% ополчения, снаряжённого как бог пошлёт.  

Герои 11-20 lvl выходят за пределы иерархии. Правителем многомиллионной империи может быть хлюпик-боец 13 lvl, а его помощником архимаг 20 lvl. Здесь всё больше зависит от личных талантов, удачи, характера и старых как мир династических браков.  

## Число исполняемых заклинаний

Способных на заклинания 3+ круга вроде «Sending» и «Plant_Growth» всего лишь 6.4 на миллион жителей, а на заклинания 5+ круга вроде «Scrying» и «Greater_Restoration» 0.6 на миллион населения.  

Класс     | cantrip  | 1 lvl   | 2 lvl   | 3 lvl   | 4 lvl   | 5 lvl | 6 lvl | 7 lvl | 8 lvl | 9 lvl
--------- | -------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
Ranger    | -        | 32 млн. | 4.2 млн | 0.3 млн | 60 тыс  | 8 тыс | -     | -     | -     | -
Paladin   | -        | 32      | 4.2     | 0.3     | 60      | 8     | -     | -     | -     | -
Artificer | 2.7 млрд | 23      | 1.4     | 0.1     | 20      | 2.7   | -     | -     | -     | -
Bard      | 1.4 млрд | 12      | 3       | 0.7     | 113     | 27    | 8 тыс | 4 тыс | 1.8   | 0.7
Cleric    | 1.4 млрд | 12      | 3       | 0.7     | 113     | 27    | 8     | 4     | 1.8   | 0.7
Druid     | 1.4 млрд | 12      | 3       | 0.7     | 113     | 27    | 8     | 4     | 1.8   | 0.7
Wizard    | 1.4 млрд | 16      | 4       | 1       | 178     | 45    | 8     | 4     | 1.8   | 0.7
Sorcerer  | 1.4 млрд | 12      | 3       | 0.7     | 113     | 27    | 8     | 4     | 1.8   | 0.7
Warlock   | 1.4 млрд | 14      | 4       | 1       | 259     | 122   | 8     | 4     | 1.8   | 0.7

Заклинаний получается чудовищно много, на уровне высокого фэнтези. Поэтому для повседневной жизни используем правило «Сурового реализма» из «Руководства мастера», где короткий отдых требует 8 часов, а продолжительный 7 дней. Кантрипы урезаем 10 минутами в день, а ритуальные заклинания 6 раз в неделю. Это ограничение для экономики мира, а не для игроков.  

Страна    | Сила | cantrip  | 1 lvl   | 2 lvl   | 3 lvl   | 4 lvl   | 5 lvl | 6 lvl | 7 lvl | 8 lvl | 9 lvl
--------- | ---- | -------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
1 млн.    | 1    | 16 млн.  | 246 тыс |  43 тыс | 7.9 тыс | 1470    | 420   | 68    | 34    | 15    | 6
1 реализм | 1    | 2.3 млн. |  35 тыс |   6 тыс | 1.1 тыс | 210     | 60    | 10    | 5     | 2     | 0.9 
Франция   | 4    | 200 млн. | 3 млн.  | 514 тыс | 100 тыс | 18 тыс. | 5000  | 814   | 414   | 186   | 71 
Индия     | 0.5  | 200 млн. | 3 млн.  | 486 тыс |  86 тыс | 17 тыс. | 4900  | 771   | 386   | 171   | 68 

>Заклинаний волшебников -- 1/6 от этого числа (для друидов, жрецов, бардов, колдунов и чародеев точно такая же пропорция).  

Народ Франции в 16 раз богаче на таланты, чем дикая Индия. Каждый день мы имеем 2-3 «Scrying» от волшебников и 2-3 «Greater_Restoration» от жрецов. Эти заклинания легко доступны дворянам и купцам. Ремесленники могут рассчитывать на первый круг заклинаний, но крестьяне лишь вскладчину способны заплатить. 10 gp (30 ливров) за заклинание первого уровня, это 1-2 месяца работы чернорабочего, а годовой налог с крестьянской семьи в 5 человек -- 8 gp (24 ливра).  

### Стоимость ячейки заклинания

Заклинание 1 круга стоит 10 gp, волшебник 1 lvl зарабатывает 1800 gp/год (30 эфесов/год, тридцать зарплат простого солдата). Далее распределение.  

```
Минимальная стоимость заклинаний:
Вариант из "Янтаря", для мира высокой магии и ежедневных заклинаний.
Формула цены: предыдущая_цена × ((заклинаний_год_круг_-1 / заклинаний_год_круг) / базовых_ячеек)
Пример вычисления (для 2 круга): 10 × (1.875 / 0.469) / 2.75 = 15 gp (1/4 эфс)
```

| lvl    | круг | ячеек/неделю | магов  | закл/год   | дост/день | эфс/закл | эфес/год  | оборот/год
| ------ | ---- | ------------ | ------ | ---------- | --------- | -------- | --------- | -------------
| 1-2+   | 1    | 2.75 + 1     | 10 000 | 1 875 000  | всегда    | 1/6      | 30 эфс    | 300 тыс. эфес
| 3-4+   | 2    | 2.75 + 1     | 2500   |   469 000  | всегда    | 1/4      | 50        | 125
| 5-6+   | 3    | 2.75 + 1     | 625    |   117 187  | 65%       | 1/3      | 70        |  44
| 7-8+   | 4    | 1.75 + 1     | 156    |    21 450  | 30%       | 1        | 160       |  25
| 9-10+  | 5    | 1.5 + 1      | 40     |     5 000  | 15%       | 3        | 420       |  17
| 11-12+ | 6    | 1.1          | 20     |     2 100  |  8%       | 10       | 550       |  11
| 13-14+ | 7    | 1            | 9      |       450  |  4%       | 20       | 1100      |  10
| 15-16+ | 8    | 1            | 4      |       200  |  2%       | 50       | 2500      |  10
| 17-20  | 9    | 1            | 2      |       100  |  1%       | 100      | 5000      |  10 

>Годовой оборот — 0.55 млн эфес. Это сумма доходов всех волшебников мира. С учётом всех остальных полных кастеров получается 3.3 млн эфес. Бюджет Франции — 0.55 млн. эфес. Бюджет Индии — 4 млн. эфес. Этот метод занижает стоимость заклинаний высших уровней.  

```
Максимальная стоимость заклинаний:
Вариант, по стоимости доходов от владений.
Формула цены: 1/6 × 3^(2−1) = 1/2 эфс (второй круг)
```

| lvl    | круг | ячеек/неделю | магов  | закл/год   | дост/день | эфс/закл | эфес/год  | оборот/год
| ------ | ---- | ------------ | ------ | ---------- | --------- | -------- | --------- | -------------
| 1-2+   | 1    | 2.75 + 1     | 10 000 | 1 875 000  | всегда    | 1/6      | 30 эфс    | 300 тыс. эфес
| 3-4+   | 2    | 2.75 + 1     | 2500   |   469 000  | всегда    | 1/2      | 95        | 240
| 5-6+   | 3    | 2.75 + 1     | 625    |   117 187  | 65%       | 1.5      | 280       | 175
| 7-8+   | 4    | 1.75 + 1     | 156    |    21 450  | 30%       | 4.5      | 620       |  97
| 9-10+  | 5    | 1.5 + 1      | 40     |     5 000  | 15%       | 14       | 1700      |  68
| 11-12+ | 6    | 1.1          | 20     |     2 100  |  8%       | 40       | 2200      |  44
| 13-14+ | 7    | 1            | 9      |       450  |  4%       | 120      | 6100      |  55
| 15-16+ | 8    | 1            | 4      |       200  |  2%       | 360      | 18 300    |  73
| 17-20  | 9    | 1            | 2      |       100  |  1%       | 1100     | 55 000    | 110 

>Годовой оборот — 1.2 млн эфес. Это сумма доходов всех волшебников мира. С учётом всех остальных полных кастеров получается 7.2 млн эфес. Бюджет Франции — 0.55 млн. эфес. Бюджет Индии — 4 млн. эфес. Этот метод завышает стоимость заклинаний высших уровней.  

>Стоимость пряностей — 70-180 эфес/тонна на рынках Европы. Годовой оборот голландской Ост-Индийской компании в пределах 10 тысяч тонн. Одно заклинание 7 lvl Teleportation позволяет перевозить 5 тонн/неделю, 250 тонн/год. Стоимость заклинания должна быть не менее 300 эфес, 18 000 gp (в таблицах 1100-7300 gp).  

### Ограничения заклинаний

Заклинание «Teleportation_Circle в сочетании с «Leomund_Secret_Chest» лишают смысла морские перевозки сколь либо ценных товаров. «Plant_Growth» удваивает эффективность сельского хозяйства. «Raise_Dead» делает дворян практически бессмертными. Даже простейшие «Charm_Person» и «Suggestion» об колено ломают устройство социума и атмосферу эпохи. Впрочем, есть простой способ это исправить: введём правило личных заклинаний, которые способен использовать только создавший их маг.  

Некоторые заклинания в мире вовсе не используются, поскольку их общедоступные формулы утеряны, или ещё не изобретены. Иными словами, герои могут освоить «Teleportation_Circle» с повышением уровня, но чтобы обучить других магов потребуются десятки лет. А чудеса уровня «Raise_Dead», это привилегия святых.  

В [списке заклинаний](/docs/world-hero-spells.md) символом «!!!» будут отмечены изменённые заклинания, присмотритесь к ним.  
