# Чёрные флаги Ост-Индии

Это кампания к Dungeons & Dragons 5 редакции. Сеттинг «Золотого века пиратов», Африка и Индия конца 17 века с изрядной примесью мифов и легенд.  

## Суть игры

Играем за команду Фэнси после величайшего в истории морского ограбления. Противостоим жестокому миру вместе со своим 46-пушечным фрегатом и экипажем в две сотни моряков.  

Что вас ждёт:  
- Парусная регата на выживание у побережья восточной Африки.
- Изрядная примесь варгейма. Ваша команда сражается вместе с вами.
- Изрядная примесь рандома. Тактику врага определяют броски кубов.
- Разделяющие ходы посты мастера дважды в неделю.
- Кампания планируется на 3-6 месяцев.
- Игра для 3-6 игроков.

В этой игре [сражения автоматические](https://github.com/Shadybloom/dnd-mass-combat-simulation). Вы создаёте персонажей, играете в дипломатию, водите корабль по карте, выбираете цели и манёвры в бою, но как только начинается рубка на палубе, герои действуют самостоятельно. Они умницы, доверьтесь им.

## Как начать

[Со вступительной статьи](/docs/world-getting-started.md) и [предисловия](/docs/world-getting-started-intro.md).

С выбора должности на корабле (? — необязательная, x — занятая):  
* [ ] Шкипер — навигатор корабля. Выбирает курс на карте и манёвры в бою.
* [ ] Канонир — командир артиллерийской команды. Решает, когда работают пушки.
* [ ] Боцман — командир абордажной команды. Распоряжается обучением боевиков.
* [?] Казначей — содержатель корабля. Распоряжается общей долей добычи.
* [?] Шаман — заведует изготовлением магических вещей и рун.
* [?] Кок — готовит всевозможную живность, добытую по пути.
* [?] Капитан — определяет цели. Его изберём в игре.

Если нужны детали, смотрите [каталог руководств](/docs/). Там речь обо всех аспектах игры и мира: о местной экономике, о вооружении корабля и команды, о тактике в условиях симуляции боя.
