# Сражение за Ворцен
 
Это кампания к Dungeons & Dragons 5 редакции. Сеттинг «Warhammer: Fantasy Battles». Восток Священной Империи, баронство Ворцен вблизи границы Кислева и судоходной реки Талабек, пересечение городской культуры пороха и стали и мистики старых богов.

## События

Заканчивается 2519 год от основания Империи. Великий герцог Остланда восполняет своё войско после северной бойни, приречные земли Талабека пустеют под полчищами озверевших зверолюдов, а двухвостая комета освещая ночи сияет на небесах.

Это время перемен, бедствий и испытаний, но и время возможностей, каким оно стало для наследника рода Валенштайнов, одним днём узнавшего, что династия прервана, а бургомистр отныне его собственного владения обвиняется в демонологии и мятеже. В волнениях, в порче, в связях с проклятыми крысами, в призыве того долгоносика, что годом ранее пожрал грюнвальдский хмель. И наконец, худшее, в укрывательстве запрещённого культа. В целом, во всём том, что сопровождает делёж весьма не бедного землевладения, стоящего на торговом пути.

В иное время всё бы решилось герцогской армией и эскадрой имперских галер, но не в этот год, когда потерявший семью правитель Остланда сражается с очередным набегом на северных границах, а гарнизоны городов Талабека едва сдерживают взбесившихся под светом кометы зверолюдей. Здесь и сейчас средства вернуть отколовшееся баронство остаются лишь у торговых союзов и банковских семей. Единственное, что им нужно — это легитимность. Наследник Валенштайнов, что разрешит это досадное недоразумение, не запросит слишком многого, да и ещё, в перспективе, самолично окупит весьма затратный поход.

Между тем зима близко. Судоходный сезон на реке заканчивается, крестьяне баронства завершают сбор урожая, а толстым тихоходным торговцам боязно ходить вблизи этого осиного гнезда. Мятеж нужно искоренить, и искоренить решительно: в идеале стремительным штурмом, за один единственный день.

Ибо кто знает, как ночью оно повернётся.

Время решает всё.

## Суть игры

Игра сочетает дипломатию со сражениями в стиле Total War, где битвы отрядов автоматические, в сделанной на питоне симуляции, а герои командуют сотнями солдат. Умение вдумчиво снарядить решает, умение грамотно выстроить войска тащит сражения, а подлое мастерство засад, диверсий и разведки выигрывает войну.

Ваша рота наёмников с поддержкой героев наверняка будет сильнее каждого отдельного противника, но любая битва будет стоить потерь, ранений, затрат снаряжения — а цель кампании в том, чтобы провести слабеющее войско через цепочку сражений, попутно находя союзников и стравливая врагов между собой.

Что вас ждёт:  
- Суровые решения на фоне штурма мятежного городка.
- Планирование времени героев и распределение ресурсов армии.
- Изрядная примесь варгейма. Сотни бойцов сражаются вместе с вами.
- Изрядная примесь рандома. Решения врага определяют броски кубов.
- Разделяющие ходы посты мастера дважды в неделю.
- Игра планируется на 3-6 месяцев.
- Игра для 3-6 игроков.

[Симуляция DnD-шных сражений](https://github.com/Shadybloom/dnd-mass-combat-simulation) мощная штука. Все правила DnD 5e отлично работают; куча монстров, классов и заклинаний давно готовы; железный болван весьма умён. Вместо графона там псевдографика, как в рогалике, но это нам не помешает.

## С чего начать

С выбора своей роли:  
* [ ] Лорд фон Валенштайн, новоиспечённый владыка городка Ворцена и окрестных земель.
* [ ] Капеллан одного из столпов имперской церкви, назначенный должную веру установить.
* [ ] Дознаватель и охотник на ведьм, коему предназначено найти, пресечь и навести.
* [ ] Маг-путешественник своего Ордена, направленный советником и военным атташе.

Или личности, уместной среди спутников подобных людей, в торговом городе, в заречных лесах.

## Как составить чарник

Воспользуйтесь [карточкой персонажа](https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/steinhoof/docs/world-hero-example.txt), [списком черт](https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/steinhoof/docs/rules-hero-feats.md) и [списком заклинаний](https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/steinhoof/docs/world-hero-spells.md)

Вы начинаете героями 4 lvl:  
1. Параметры — свободное распределение 86 очков (с потолком в 18 на параметр), либо стандартный массив (18,17,15,14,12,10). Хитпоинты через выбор среднего, без бросков.
2. Расы — прежде всего людские. Выбирайте «Variant Human» ради пары feat, если нет веской причины этого не делать. Можете брать человека с расовыми особенностями любой другой расы.
3. Классы — любые из книги игрока (они готовы в симуляции). Также готовы изобретатель и псионик-боец. Без мультиклассов, будьте любезны, мне нужно будет героев в код перенести.
4. Заклинания — для имперских магов ограничены одним из ветров магии. Урон одной стихией. Тип урона будет меняться автоматом, с вас только эффектные описания магии.

>Узкая специализация имперских магов на игру не повлияет: у врагов не будет иммунитетов и сопротивляемости к стихийному урону. Что до видимости заклинаний, для огнемага "Волшебная стрела" будет бить самонаводящимися шариками пламени, а для мага-алхимика "Пылающий шар" превратится в дико хохочущий ртутный череп, что будет копьями твердеющей ртути прошивать врагов.

## Чем снарядиться

Игра начинается в столичном Альтдорфе, где будет возможность подготовиться к экспедиции и вытрясти из торговцев и банкиров 20-30 тысяч золотых на сбор наёмной роты и снаряжение корабля. Экипировку получше можно будет подыскать уже там.

Финансы -- 1000 золотых каждому:  
- Экипировка и зелья по книге игрока.
- Кираса стоит 40 gp, полулаты 75 gp, полные латы 300 gp.
- Обычные магические предметы за 100 gp, оружие +1 за 500 gp.

Огнестрел:  
- Нарезной штуцер (1 заряд, 10 lb, 150/600 дальность, 2d6 урон) -- 100 gp
- Ружьё Лоренцони (8 зарядов, 10 lb, 50/150 дальность, 2d6 урон) -- 100 gp
- Пистолет Лоренцони (4 заряда, 3 lb, 30/90 дальность, 2d6 урон) -- 100 gp 

>Изрядное разнообразие огнестрела: от ручных гранат с мортирками-гранатомётами до фальконет и шестифунтовых пушек можно будет раздобыть у торговцев Нульна, дворфийской диаспоры, инженерных школ. Та же картина и с наёмниками редких пород, покупкой зелий и ядов, необычных магических предметов и свитков заклинаний, коллективным снаряжением отрядов вроде подрывных зарядов, маскировочных сетей и гуляй-города. Хорошим решением было бы открыть статью об Альтдорфе на вики и кинуть в предысторию персонажа парочку полезных знакомств. Еп, буду вводить элементы в игру по мере надобности. Направляйте меня.
