# Строительство

## Гильдии

№  | Здание          | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | --------------- | --------- | ------------- | ---------------
1  | Гильдия малая   | 5 000     | 1 сезон       | 25 приключенцев
2  | ....... большая | 25 000    | 2             | 50
3  | ....... штаб    | 100 000   | 4             | 100
>Чем лучше здание - тем более бывалых ветеранов она может привлечь.  
>Гильдии запрещают содержать в одном здании приключенцев разных классов.  
>
>Приключенцы получают бесплатное место для жилья, возможность легко найти себе работу и потренироваться с профессионалами за скромную плату в десять процентов от суммы контракта.

№  | Здание          | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | --------------- | --------- | ------------- | ---------------
1  | Магбашня малая  | 10 000    | 1 сезон       | 10 магов
2  | ....... большая | 50 000    | 2             | 25
3  | ....... штаб    | 500 000   | 4             | 100

Главное отличие Магической Гильдии от прочих помимо впечатляющей цены и малых размеров - то, что эти ребята не только и не столько воюют - сколько исследуют, творят ритуалы и оборонительные Охранные Башни а также создают волшебные предметы. И всем этим они могут поделиться - за плату, конечно.

>Ардания славится своими приключенцами. А эти ребята предпочитают объединяться в гильдии по интересам (помогут в таких предпочтениях специально нанятые гильдмастерами мордовороты). И спонсирует строительство Гильдий обычно землевладелец. И выгодно это обеим сторонам.
>
>Землевладелец, потратив от 5000 gp (а то и куда меньше, если найти подходящее "бесхозное" здание и подремонтировать) получает возможность нанимать верных ему (ведь прежде чем вселиться, они подписывают контракт что будут работать только на него) ребят разной степени профессиональности, которые к тому же бесплатно будут защищать собственный дом, ну и может, ещё кого поблизости.
>
>Стоит ещё отметить, что указанная численность - максимальная. И заполненность здания зависит от многих факторов, очевиднейшие из которых средний размер стоимости квеста и уровень смертности в регионе. Некоторые владыки даже выдают "подъемные" начинающим и бывалым героям для увеличения популярности идеи переселения именно в ваш медвежий угол. Особенно этим знаменит Его Величество. Оно и логично, казна то у него Королевская.

### Классы приключенцев

- Воин
- вор
- рейнджер
- маг
- колдун

## Храмы

№  | Здание          | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | --------------- | --------- | ------------- | ---------------
1  | Храм            | 50 000    | 4             | достойная награда
2  | Часовня         | 2 000     | 1/3 сезона    | для проповедей

>Храм. Краса и гордость Ардании, эти здания - не только олицетворение Божественных сил - но и знак их покровительства. Неудивительно, что лорды всех мастей стараются иметь как можно больше Храмов на своей земле. В первый же месяц Демонического правления извергами и их пособниками были уничтожены почти все эти величественные строения по всему материку. Теперь вместо них осталась Святая Земля, охраняемая могущественными элементалями, притянутыми на эти места из-за средоточия энергии.
>
>Если же расчистить место под постройку и возвести Храм одному из семерых богов(50 000gp, 10 чемпионов не ниже пятого уровня, престиж классы, 1 год строительство) то вознаграждение будет достойным. Не зря Чемпионов богов бояться все злодеи - или те, кого Боги через свой Конклав Жрецов считает злодеями..
 
>Однако существуют ещё и обычные маленькие дома молений. Стоимость постройки у них обычно не превышает 2000 gp, 30 дней строительства. Нужна она для проповедей на местах отсутствия настоящих Храмов.

### Храмовые классы

- Паладин и Монах - храм Дауроса
- Варвар - храм Крольма
- Друид - храм Фервуса
- Маг-некромант (или клирик-некромант) - храм Крипты
- Бард - храм Лунарда.
- Рейнджер (часто) - Храм Хелии или Фервуса.
- Добрый клирик - обычно храм Агрелы или Дауроса.
- Клирик - любой веры

>Фактически, необязательно вам быть послушниками и чемпионами этих религий. Вы вполне могли в детстве пройти там базовое обучение, чтобы потом пойти своей дорогой, или ваши способности и вовсе проявились независимо от храмового обучения. Но подавляющее большинство приключенцев этих классов пришли из этих храмов.

## Торговые здания

Уровень налогов (от дохода) устанавливается лордами-управителями.

№  | Здание             | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | ------------------ | --------- | ------------- | --------------------------------
1  | Кузница оружейника | 10 000    | 1 сезон       | доход 2000 gp/сезон, оружие до 4000 gp
2  | Кузница доспешная  | 10 000    | 1             | доход 2000 gp/сезон, доспех до 4000 gp
3  | Лавка алхимика     | 10 000    | 1             | доход 2000 gp/сезон, обычные зелья, до 50 штук
4  | Лавка чародея      | 10 000    | 1             | доход 2000 gp/сезон, обычные предметы, до 50 штук
5  | Рынок              | 5000      | 1             | доход 1000 gp/сезон, заказы чего не производят

## Производственные здания

Домохозяйства получают доход раз в год. Остальные — сезонно.

№  | Здание             | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | ------------------ | --------- | ------------- | -----------------------------------
1  | Домохозяйство      | 2000      | 1/2 сезона    | доход 500 gp/год, 10 жителей (1 ополченец)
2  | Мельница, ветряная | 5000      | 1             | доход 1250 gp/сезон, 1 мельница/10 домохозяйств
3  | Мельница, водяная  | 15000     | 2             | доход 6250 gp/сезон, 1 мельница/50 домохозяйств
2  | Трактир            | 5000      | 1             | доход 2000 gp/сезон
2  | Ремёсла, малые     | 5000      | 1/3           | доход 1000 gp/сезон
2  | Ремёсла, большие   | 25000     | 2             | доход 8000 gp/сезон
2  | Дворф. мануфактура | 50000     | 4             | доход 25 000 gp/сезон
>Доход домохозяйства, это продажа излишков урожая осенью.  
>Ремёсла, это лесопилки, каменоломни, ткачи и плотники.  

## Прочие здания

Торговые посты связаны с рынком. Их ставят в глуши для торговли с трапперами и добытчиками.  

№  | Здание           | Стоимость | Строительство | Особенности
-- | ---------------- | --------- | ------------- | -----------------------------
1  | Торговый пост    | 5 000     | 1 сезон       | доход 1 000-10 000 gp/сезон
2  | Укрепл. башня    | 15 000    | 1             | до 10 стражников
2  | Большая Баллиста | 15 000    | 1             | Строится на крыше башни
>Наёмный стражник (Sentinel CR 1/8) -- 500 gp/сезон.

>Торговый пост. Торговля - кровь и плоть любого нормального государства. Потому стоить эти здания в местах, куда издревле приносят для продажи меха, редкие травы и намытое золото живущие то здесь то там трапперы и прочие вольные ребята - хорошо и правильно. Защищать его - правильно вдвойне.

## Разборка руин

Руины разбирают на стройматериалы. Поэтому на ремонт зданий указывается коэффициент (доля от его полной стоимости).

>По идее, можно разбирать руины на стройматериалы. Это немного удешевит строительство аналогичного или схожего здания, но по времени так же(так как отсутствие необходимости ждать материалов компенсируется трудозатратами за разборку и доставку к месту стройки) К примеру, если для починки башни нужно 14000, то разобрав остатки, получите скидку на другую башню в размере (15000-14000) / 2 =500.
