# Создание отряда

Ничто не запрещает переделать отряд на свой вкус. Более того, он может быть смешанным, чтобы щитовики дополняли бойцов с полеармами, или прикрывали лучников от атаки врага. Только помните, что универсальность всегда хуже специализации, а если нужна поддержка, к вашим услугам соратники, наёмники и ополченцы.  

Хорошая идея — распределить десяток 1 lvl волшебников по всей армии. Они дадут вам связь с помощью «Message», разведку фамильярами, бесценный против лучников «Fog_Cloud». Хорошая идея — раскидать по отрядам жрецов, бардов и друидов, их «Healing_Word» спасёт жизни многих людей. И опять же хорошая идея — придать отряду лучников десяток щитовиков с «Fighting_Style_Protection», что встанут стеной перед атакой или ответными стрелами врага. Но увлекаться этим не стоит — всё же грамотное взаимодействие отрядов решает гораздо больше, чем игры со штатами каждого из них.  

Для удобства, считайте, что свита может действовать на 300 футов вокруг отряда, что равно дальности хода за минуту боя. Вам не нужно вводить в отряд союзника своих магов, просто встаньте неподалёку, и любое заклинание можно будет вызвать там. Да, в любой занятой союзниками точке в радиусе `300 футов + дальность_заклинания`. Так будет проще для всех.  

## Распределение опыта

Три ключевые особенности:  
* Опыт армии всегда равен опыту полководца. Например, герой 5 lvl имеет 10 400 опыта. Чего достаточно на обучение десятка ветеранов 2 lvl, троих сержантов 3 lvl и одного заместителя 4 lvl. Коих вы и получаете в начальном отряде.  
* У героя и его армии общая шкала опыта. Армия получает столько же опыта, сколько герой, а герой получает столько же опыта, сколько его бойцы. То есть если солдаты набили врагов на 900 exp, это значит, что опыт армии повысился, и вы можете обучить ещё троих ветеранов 2 lvl (300 exp на каждого), или одного сержанта 3 lvl (за 900 exp повысив в звании отличившегося ветерана). И сами получаете те же 900 exp.  
* Опыт армии — штука постоянная. Если погибает боец 2 lvl, то вы можете обучить другого ему на смену без затрат опыта. Впрочем, это потребует времени (как минимум месяц), но не вашего времени, а времени обучаемого бойца.  

Для удобства, опыт за все победы скидывается в общую копилку, а после сражения делится поровну между героями.  

## Стоимость отряда

Вы можете создать новый отряд, найдя командира, выделив ему сотню бойцов ополчения и вложив сотню эфесов. Если новым отрядом командовать будут ваши офицеры (хотя бы единственный лейтенант) — вы будете получать от него опыт. Если нет, значит должности офицеров займут наёмники и опыта вам не видать. В остальном разница между своими и наёмниками невелика.  

Солдаты     | lvl | CR  | Способность           | exp/боец | эфесов/бойца
----------- | --- | --- |---------------------- | -------- | ------------
Ополчение   | 1   | -   | простое оружие        | 0        | 0.5
Пехота      | 1   | 1/8 | боевое оружие         | 0        | 1
Ветераны    | 2   | 1/2 | боевой стиль героя    | 300      | 2
Сержанты    | 3   | 1/2 | +1 мораль отряда      | 1200     | 4
Лейтенанты  | 4   | 1   | +2 мораль, Feat       | 3900     | 8
Капитаны    | 5   | 2   | +3 мораль, свой отряд | 10 400   | 16

Вот ваш отряд с точки зрения распределения опыта и расходов:  

**Командир 5 lvl (10 400 exp):**

Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год  
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------  
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 80      | 80  
Ветераны   | 2   | 3 450  | 300      | 10      | 20  
Сержанты   | 3   | 3 450  | 1200     | 3       | 12  
Лейтенанты | 4   | 3 450  | 3900     | 1       | 8  

Расходы на отряд — 120 эфесов/год (или 12 эфесов/месяц). Это те деньги, на которые бойцы рассчитывают, но их источник не обязательно ваша казна. Солдаты получают всё снаряжение поверженных врагов, так что за успешным командиром они пойдут безо всякой оплаты. Также они могут грабить селения, захватывать рабов, пиратствовать на море — если позволите — или сражаться за обещание достойной награды. Наконец, они могли пойти на войну ради безопасности родных.  

С наёмниками и пиратами всё просто, но рыцари в этом мире тоже есть. Впрочем, даже последним нужно чем-то питаться, как-то обеспечивать семью и заботиться о снаряжении. Плату можно задержать, но год таких задержек, и от отряда ничего не останется. Разбегутся все.  

## Снаряжение бойцов

Весь диапазон снаряжения доступен для покупки. В том числе латные доспехи, арбалеты, рапиры и двуручные мечи. Да, в античности могли изготовить полные латы. Да, в античности знали арбалеты. И да, история рапир и двуручных мечей начинается с бронзового века. Всё было, и всем этим пользовались, а цены прекрасно отражают редкость нестандартных вещей.  

Ниже несколько вариантов снаряжения, близких по стоимости и боевой эффективности. Выберите один из них, или что-то подобное на свой вкус.  

| Тип бойца    | Снаряжение      | Кол-во | Характеристики   | Название  | Цена (gp) | Вес (lb)  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Лучники      | Padded Armor    | 1      | AC 11+dex_mod    |           | 5         | 8  
|              | Dagger          | 1      | 1d4+dex          |           | 2         | 1  
|              | Longbow         | 1      | 1d6+dex, 150/600 |           | 50        | 2  
|              | Arrow           | 40     |                  |           | 4         | 9  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Пираты       | Studded Leather | 1      | AC 12+dex_mod    |           | 20        | 15  
|              | Shield          | 1      | AC +2            | Пельта    | 5         | 6  
|              | Shortsword      | 1      | 1d6+str_mod      | Акинак    | 10        | 2  
|              | Shortbow        | 1      | 1d6+dex, 80/360  | Фет       | 20        | 2  
|              | Arrow           | 40     |                  |           | 4         | 9  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Пикионеры    | Studded Leather | 1      | AC 12+dex_mod    | Торакс    | 20        | 15  
|              | Shield          | 1      | AC +2            | Туреос    | 5         | 6   
|              | Scimitar        | 1      | 1d6+str_mod      | Фальката  | 20        | 2  
|              | Pike            | 1      | 1d10+str, reach  | Сарисса   | 5         | 18  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Штурмовики   | Hide Armor      | 1      | AC 12            |           | 10        | 12  
|              | Heavy Shield    | 1      | AC +3            |           | 20        | 16  
|              | Glaive          | 1      | 1d10+str_mod     | Ромфая    | 20        | 6  
|              | Javelin         | 6      | 1d6+str, 30/120  |           | 2         | 12  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Гоплиты      | Studded Leather | 1      | AC 12+dex_mod    | Торакс    | 20        | 15  
|              | Heavy Shield    | 1      | AC +3            | Аспис     | 20        | 16  
|              | Shortsword      | 1      | 1d6+str_mod      | Ксифос    | 10        | 2  
|              | Long Spear      | 1      | 1d6+str, reach   | Дори      | 5         | 6  
| ------------ | --------------- | ------ | ---------------- | --------- | --------- | --------  
| Легионеры    | Studded Leather | 1      | AC 12+dex_mod    | Лорика    | 20        | 15  
|              | Heavy Shield    | 1      | AC +3            | Скутум    | 20        | 16  
|              | Shortsword      | 1      | 1d6+str_mod      | Спата     | 10        | 2  
|              | Pilum           | 4      | 1d6+str, 30/120  | Пилум     | 2         | 12  

Это примеры. Вооружение можно выбрать любое, только бы по стоимости оно укладывалось в 60 gp, а по весу в 60 фунтов (30 килограмм):  
- Ограничение по стоимости снаряжения, оно исторично. Это та сумма, которую солдат может вложить в своё вооружение, поскольку покупает всё сам. Предполагается, что базовый комплект у бойца свой собственный, а деньги за год вперёд, это гарантия верности и страховка семье.  
- Ограничение по весу, это опциональное правило из «Руководства Мастера», взятое в угоду реализму. Солдаты могут переносить вес 5xSTR без потерь скорости в бою и 10xSTR ценой 10 футов хода. И медлительность тяжёлой пехоты может очень дорого ей обойтись.  

Если базовые наборы не устраивают, а эфесов немеряно, решайте сами, сколько готовы вложить в снаряжение простого пехотинца. Впрочем, опыт показывает, что оптимальное решение — по максимуму вооружить единственный отряд ветеранов и свиту героя, а затем прикрыть их сотнями кое-как снаряжённых бойцов. Кто-то ведь должен держать линию фронта, так?  

В любом случае, если боец погибает, всё его снаряжение достаётся семье. Может быть так, что кто-то из ваших гребцов — младший родственник погибшего из отряда, тогда он возьмёт его оружие и доспехи, но заплатить за подготовку нового солдата всё равно придётся сполна. Не будем усложнять расчёты ради выгоды в несколько монет.  

Код симуляции позволяет удобно создавать отряды. Шаблон способностей солдата, набор снаряжения — а дальше автоматическая генерация параметров, создание карточек бойцов. А вот перераспределять оружие в отряде не очень-то удобно. И нет, я не буду раздавать тридцать доспехов и десяток мечей получше по ходу игры — к чёрту эту мелочность. Собрали сотню эфесов — просто создавайте новый отряд.  

Таблицы с оружием и доспехами в отдельной статье. Цены некоторых изменены, а свойства дополнены.  

## Состав армии

Вы можете взять больше ветеранов за счёт сержантов, но не рекомендую — стойкость управления к потерям очень важна. Как показывает практика, на отряд из 100 солдат для приемлемой боевой эффективности нужен один лейтенант, 3-6 сержантов, 10-20 элитных солдат в первом ряду.  

Если накопилось 10k опыта на подготовку капитана и есть свободные деньги, лучше не выжимать всё возможное из первой сотни, а сформировать из ополчения новый отряд.

### Герои в составе армии

Нельзя просто так взять и нанять героев в армию. Они — редкость. Они все на перечёт. И у каждого 2+ lvl героя есть свой наставник, у которого на него собственные планы. Свита, это сильный инструмент, и местные правители прекрасно знают ему цену.  

Вы тоже можете обучить свиту до 1/3 вашего уровня, то есть на 6 lvl командира свита поднимется до второго, а на 9 lvl командира до третьего. И, надо сказать, между дюжиной помощников второго уровня, и супер-профи третьего лежит огромная пропасть. У местных правителей свиты 3 lvl, и лишь по большой дружбе они поделятся с вами собственными помощниками. Впрочем, это единство целей такого уровня, когда вы уже распоряжаетесь персонажем мастера как своим.  

### Примеры армий

Вот примеры типичных для этого мира армий и расходов на них.  

Командир 5 lvl:  
10.4k опыта (3.45k * 3)
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 80      | 80
Ветераны   | 2   | 3 450  | 300      | 10      | 20
Сержанты   | 3   | 3 450  | 1200     | 3       | 12
Лейтенанты | 4   | 3 450  | 3900     | 1       | 8
Расходы -- 120 эфесов/год.  
Доходы -- ~120 эфесов/год.  

Это ваш начальный отряд, который может снарядить племя в 6000 человек, обозначенное квадратиком пашни на глобальной карте. Командиры таких отрядов — таксиархи (сотники) или трирархи (командиры кораблей). В регионе подобных чуть больше сотни, и вы один из них.  

Командир 6 lvl:  
24.4k опыта (3.45k * 3):
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов    | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | --------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 160       | 160
Ветераны   | 2   | 8 100  | 300      | 30        | 60
Сержанты   | 3   | 8 100  | 1200     | 6         | 24
Лейтенанты | 4   | 8 100  | 3900     | 2         | 16
Расходы -- 260 эфесов/год.  
Доходы -- ~240 эфесов/год.  

Это правитель крошечного города-государства, в котором 10k населения и есть кое-какие торговые доходы. Таких всего тридцать в регионе. Заманчивая цель для грабежа.  

У командира 6 lvl уже есть второй отряд, которым командует верный лейтенант и несколько сержантов, А ветераны могут быть как распределены между ними, так и усиливать первый отряд. Игромеханически, распределять выгоднее — потому что в новом отряде много талантливых бойцов (по разбросу параметров), которым не помешала бы хорошая подготовка и оружие.  

Командир 7 lvl:  
47k опыта (11.75k * 4).  
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов    | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | --------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 300       | 300
Ветераны   | 2   | 11 750 | 300      | 40        | 80
Сержанты   | 3   | 11 750 | 1200     | 10        | 40
Лейтенанты | 4   | 11 750 | 3900     | 3         | 24
Капитаны   | 5   | 11 750 | 10 400   | 1         | 16
Расходы -- 460 эфесов/год.  
Доходы -- ~480 эфесов/год.  

Это правители владений с населением в десятки тысяч человек и батальонов армий (называемыми "синтагма"). Стало быть синтагматархи. Подобных личностей чуть больше дюжины в регионе. Опасные противники, которых в одиночку не победить.

У командира 7 lvl уже два отряда с лейтенантами во главе и один с капитаном. Есть чем ударить, есть чем и собственные земли защитить. Да и союзников у него хватает, так что напав на одного вы заденете и нескольких других.

Командир 8 lvl:  
81k опыта (20.25k * 4).  
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 560     | 560
Ветераны   | 2   | 20 250 | 300      | 70      | 140
Сержанты   | 3   | 20 250 | 1200     | 17      | 68
Лейтенанты | 4   | 20 250 | 3900     | 5       | 40
Капитаны   | 5   | 20 250 | 10 400   | 2       | 32
Расходы -- 1080 эфесов/год.  
Доходы -- ~1000 эфесов/год.  

Это вожди племенных союзов и государств до ~100k населения. Сильные и толстые, они лишь немного не дотягивают до главной дюжины правителей региона. Их меньше десятка, и ссора с любым из них запомнится надолго. Сила этих господ уже не столько в армиях, сколько в союзах: имея меньше тысячи собственных мечей, они могут поднять многотысячную армию союзников и ополчения подчинённых земель.  

Командир 9 lvl:  
130k опыта (32.5k * 4):  
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 900     | 900
Ветераны   | 2   | 32 400 | 300      | 110     | 220
Сержанты   | 3   | 32 500 | 1200     | 27      | 108
Лейтенанты | 4   | 31 200 | 3900     | 9       | 72
Капитаны   | 5   | 31 200 | 10 400   | 3       | 48
Расходы -- 1400 эфесов/год.  
Доходы -- ~2000 эфесов/год.  

Командир 10 lvl:  
194k опыта (48.5k * 4):  
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 1300    | 1300
Ветераны   | 2   | 48 500 | 300      | 160     | 320
Сержанты   | 3   | 48 500 | 1200     | 40      | 160
Лейтенанты | 4   | 48 500 | 3900     | 12      | 96
Капитаны   | 5   | 48 500 | 10 400   | 5       | 80
Расходы -- 2000 эфесов/год.  
Доходы -- ~3200 эфесов/год.  

Командир 11 lvl:  
278k опыта (69.5k * 4):  
Солдаты    | lvl | exp    | exp/боец | бойцов  | эфесов/год
---------- | --- | ------ | -------- | ------- | ----------
Пехота     | 1   | 0      | 0        | 1800    | 1800
Ветераны   | 2   | 69 000 | 300      | 230     | 460
Сержанты   | 3   | 68 400 | 1200     | 57      | 228
Лейтенанты | 4   | 70 200 | 3900     | 18      | 144
Капитаны   | 5   | 62 400 | 10 400   | 6       | 96

Расходы -- 2800 эфесов/год.  
Доходы -- ~4200 эфесов/год.  

Последние господа вам уже известны. Тысячи собственных мечей, десятки тысяч союзных, многие сотни эфесов ежемесячных доходов и уйма драгоценностей в казне. Хуже того, в их свитах сплошь герои третьего уровня. Побеждать таких в честном бою, это уже эндшпиль.  

И да, опережая естественное желание, — убить их очень непросто. Связи, связи. Им доступна помощь хотя бы одного из жрецов, способных на заклинание "Воскрешение" ("Resurrection"). Так что команде убийц тоже понадобятся связи, хотя бы с волшебником, способным запереть душу недруга в камне на эфесе вашего меча.  

Тем оно и интереснее, не правда ли?  
