# Транспорт

Транспорт          |  Свойства                                               | Стоимость  
------------------ | ------------------------------------------------------- |----------  
Триера (трирёма)   | Скорость на вёслах 7 миль/час. До 250 экипажа.          | 60 - 100 эфесов  
Торговый корабль   | Скорость 4 мили/час. 25-50 экипажа, до 200 пассажиров.  | 30 - 60 эфесов  

За сутки триера может пройти 72 мили (24 гекса карты региона), но это тяжело для гребцов. Крейсерская скорость — 36 миль/сутки, при этом гребцы работают 3 часа (посменно). Гребут ~50 человек на одном ряде вёсел, второй ряд отдыхает, а третий используется только в бою.  

Походная скорость в среднем 36 миль в сутки, а время распределяется так:  
- В простое (обеденный отдых и ночной сон) — 15 часов/сутки  
- Ход на парусах (когда хороший ветер) — 3-4 часа/сутки  
- Ход на вёслах (когда ветер меняется) — 5-6 часов/сутки  

Сезон навигации в открытом море — 6 месяцев (весна и лето). А в сезон штормов каждое плавание, это немалый риск; впрочем, вдоль знакомого побережья торговцы всё равно ходят, только за погодой очень внимательно следят. Дело в том, что встречный ветер сильно мешает триере (парусность вёсел и корпуса, все дела). Ветер в 3.5-5.4 м/с (слабый по шкале Бофорта) снижает скорость гребли в 1.2 раза (до 6 миль/час), а ветер в 5.5-7.9 м/с (умеренный по шкале Бофорта) почти полностью останавливает триеру. Идти против сильного ветра невозможно.  

- Размеры военной триеры 120x15 футов (40x5 метров);  
- Высота борта (надводная) -- 7 футов (2 метра)
- Средняя осадка -- 3 фута (1 метр)
- Водоизмещение (пустая) — 50 тонн;  
- Водоизмещение (полное) — 100 тонн;  
- Экипаж с их снаряжением — 25 тонн;  
- Свободное место под груз — 25 тонн;  

Гребцам на триере требуется 6 литров воды в сутки, да и тесно там очень, неуютно. Поэтому каждый вечер судно вытаскивают на берег (используя специальные полозья). Автономность триеры от 3 до 7 дней (от 5 до 10 тонн воды), но последнее число предельное: неделя в открытом море, это очень тяжело для людей.  

Месячное снабжение продовольствием для 250 человек экипажа, это 5 эфесов за 8 тонн сухих пайков. В основном ячмень и пшеница, оливковое масло, бобы, финики, сыры и орехи. Обычно в трюме хранится недельный запас, но в дальнем походе берут и месячный — всё же никому не хочется потравиться чужеземной едой. Готовят пищу вечером: мелют зерно на ручных жерновах и пекут «лаваш» к следующему дню, варят сухие фрукты, а бобовую кашу оставляют томиться под кострищем: на всю ночь, в больших глиняных горшках.  

Итак, на триере с полным экипажем, недельным запасом воды и двухнедельным продовольствия остаётся места всего лишь на 10 тонн груза. Это военное судно, а не грузовик.  

## Снаряжение

Каждый отряд в 100 бойцов может переносить 1000 lb. груза (это по 5 килограмм на каждого солдата). Больше нельзя, бедолаги и так перегружены. Впрочем, можно обзавестись обозными осликами (хотя их и неудобно перевозить по морю), или перетащить запасы от кораблей, если стоянка недалеко.  

Боекомплект лучников (60 стрел на бойца) и пращников (10 снарядов на бойца) — уже включены в снаряжение. Можно взять запасной боекомплект, или что-нибудь поинтереснее.  

Боеприпасы         |  Свойства                                       | Стоимость  
------------------ | ----------------------------------------------- |----------  
Стрелы боевые      | Железные наконечники, 1d6 dmg. Для солдат.      | 6 эфс/6000 стрел (1000 lb)  
Стрелы охотничьи   | Кремниевые наконечники. 1d4 dmg. Для ополчения. | 1.5 эфс/6000 стрел (1000 lb)  
Снаряды пращи      | Глиняные, размером с яйцо. 1d4 dmg. Тяжёлые.    | 0.1 эфс/1000 снарядов (1000 lb)  
Пилумы             | Застревают в щитах, удар по щиту -1 AC. 1d6 dmg | 3 эфс/300 снарядов (1000 lb)  

Стрелы тратятся в огромном количестве и не всегда удаётся собрать их на поле боя. Например, 9 отрядов при штурме крепости тратят ~50 тысяч стрел и снарядов пращ за 6 минут боя. И стоит это 10-50 эфесов. Будьте готовы делать огромные запасы стрел, если сильный враг недалеко.  

Расходники         |  Свойства                                              | Стоимость  
------------------ | ------------------------------------------------------ |----------  
Яд морского Йобы   | Урон оружием — яд. Хай, варвары. 1000 стрел/галлон     | 10 эфс/1000 стрел  
Алхимический огонь | Alchemist's Fire. 2d6 урона. Боекомплект отряда.       | 10 эфс/1000 lb.  
Кислота            | Acid (vial). 2d6 урона. Боекомплект отряда.            | 10 эфс/1000 lb.  
Святая вода        | Holy Water. 2d6 урона нежити (5 грам серебра на фунт)  | 10 эфс/1000 lb.  
Маскировочн. сети  | На 100 бойцов. Позволяют устроить засаду в поле.       | 5 эфс/1000 lb.  
Кальтропы          | На 50x50 футовый гекс. Остановят наступление врага.    | 5 эфс/1000 lb.  
Горючее масло      | На 50x50 футовый гекс. 1d4 урона. 2 галлона = минута.  | 1 эфс/1000 lb.  
Баррикады          | На 100 футов фронта. Укрытие на 3/4 первому ряду.      | 1 эфс/1000 lb.  

Горючим маслом и кальтропами можно перекрыть 50-100 футов фронта, в зависимости от местности. Масло прогорает за минуту, зато отлично дымит, скрывая отряд от взглядов лучников и может здорово поранить невезучую пехоту. Кальтропы — будем реалистами — никого всерьёз не ранят, но они делает ровную местность труднопроходимой для пехоты и надёжно останавливают кавалерию. И да, их можно собрать после боя.  

- Яд меняет тип урона на ядовитый и вызывает отравление (помеха атакам на минуту). Спасбросок DC 10  
- Пращники могут закидывать противника алхимическим огнём вместо камней. Но дальность броска — 150 футов.  
- Баррикады, это колья и грубо сколоченные стационарные щиты. Иначе говоря гуляй-город. Дают укрытие на 3/4 (+5 AC, +5 к спасброскам ловкости). Но только первому ряду. Что, впрочем, отлично защищает от стрелков.  
- Маскировочные сети дают бойцам преимущество к коллективной проверке скрытности, пока они не двигаются. Конечно, враг легко обнаружит засаду, если поставить отряд на пути его наступления, но если чуть в стороне…  

Одноразовые зелья  |  Свойства                                              | Стоимость  
------------------ | ------------------------------------------------------ |----------  
Зелье героизма     | Даёт 1d6 временных хитпоинтов, действует час.          | 10 эфс/100 чел.  
Противоядие        | Antitoxin (vial). Преимущество к спасброскам от яда.   | 10 эфс/100 чел.  
Комплекты целителя | В умелых руках лечит ~15 хитов/минуту. Раз в бою.      | 1 эфс/100 чел.  

Это немудрёные вытяжки и декокты без грана магии. Крепкая выпивка, стимуляторы, антитоксины. Качество разнится, и если не делать самолично, есть немалый шанс закупить бесполезную дрянь. Например, посредственное зелье героизма может так торкнуть, что даст помеху на атаку; противоядие вырубит отравленного бойца; а лечебный набор попросту не сработает. Всё решит бросок d20 мастера, преимущество в котором даст хорошая репутация поставщика.  

В этом мире нет лечебных зелий, а местные мази и припарки не лечат мгновенно. Использование комплекта целителя требует минуты на перевязку (лекарем с Feat_Healer), а восстанавливает в среднем 15 хитов. Но только однажды в бою. Это сделано, чтобы не превращать игру в бесконечное накопительство ящиков с целебными зельями. Будем этого всеми силами избегать.  
