# Снаряжение

Изначально доступно любое, кроме полных латных доспехов.

Начальное героя и свиты:  
- Начальное снаряжение героя — 30 эфесов (1800 gp)  
- Начальная стоимость снаряжения свиты, это 5 эфесов (300 gp) на каждого бойца.  

Начальное снаряжение отряда:  
- 85 пехотинцев 1 lvl (их CR 1/8, начальная стоимость снаряжения 60 gp, оружие на ваш выбор)  
- 10 ветеранов 2 lvl (CR 1/2, снаряжение стоит 120 gp, они владеют боевым стилем вашего героя)  
- 3 сержантов 3 lvl (CR 1/2, снаряжение стоит 240 gp, это командиры, глаза и разум вашего отряда)  
- 1 лейтенант 4 lvl (CR 1, снаряжение 480 gp, это офицер с Feat_Inspiring_Leader, ваш заместитель)  
- 1 капитан 5 lvl (CR 2, снаряжение 960 gp, это офицер с Feat_Inspiring_Leader, ваш заместитель)  
Все оставшиеся деньги перенесите в казну.  

Максимальная нагрузка ограничена `Силой x5`, то есть для бойцов с 16 силы это 80 lb, а для плутов с 10 силы всего лишь 50 lb. Не перегружайте своих людей, иначе их скорость в бою будет замедлена на 10 футов.  

Весь диапазон снаряжения доступен для покупки. В том числе латные доспехи, арбалеты, рапиры и двуручные мечи. Да, в античности могли изготовить полные латы. Да, в античности знали арбалеты. И да, история рапир и двуручных мечей начинается с бронзового века. Всё было, и всем этим пользовались, а цены прекрасно отражают редкость нестандартных вещей.  

## Доспехи

Базовые предметы из SRD, но стоимость некоторых изменена:  
https://www.dandwiki.com/wiki/5e_SRD:Armor  

Обратите внимание на цену в эфесах за 100 штук. Каждый эфес, это стоимость вооружения 1 lvl солдата, а в типичном отряде ровно сотня бойцов.

Лёгкий доспех     | Греческий  | Римский          | Защита (AC)      | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
----------------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | ---------- | ------------ | --------
Стёганный         | Линоторакс | Лорика линтеа    | 11 + МОД.ЛОВ     | 5          | 8.3          | 8       
Кожаный           | Сполас     | Лорика           | 11 + МОД.ЛОВ     | 10         | 16.7         | 10      
Проклёпанная кожа | -          | -                | 12 + МОД.ЛОВ     | 20         | 33.3         | 13      

- «Проклёпанная кожа» из DnD, это кожаная броня ранних легионеров и гоплитов (ошибочно называемая «линотораксом», а правильно «споласом»). Халкидский шлем, пояс с бронзовыми бляхами, нагрудник-сердцехранитель — вот и всё, что может себе позволить абсолютное большинство солдат. Античность такое время, когда не имея хороших доспехов люди больше полагались на щиты.  

Средний доспех    | Греческий  | Римский          | Защита (AC)      | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
----------------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | ---------- | ------------ | --------
Шкурный           | -          | -                | 12 + МОД.ЛОВ (2) | 10         | 16.7         | 12      
Кольчужная рубаха | -          | Лорика хамата    | 13 + МОД.ЛОВ (2) | 60         | 100          | 20      
Чешуйчатый        | -          | Лорика сквамата  | 14 + МОД.ЛОВ (2) | 60         | 100          | 40      
Кираса            | Гелоторакс | Лорика мускулата | 14 + МОД.ЛОВ (2) | 120        | 200          | 30      
Полулаты          | Паноплия   | Лорика мускулата | 15 + МОД.ЛОВ (2) | 240        | 400          | 40      

- «Кольчужные рубахи» в нашем мире распространены мало. Тропики, господа, тропики. Знаете, как всё это железо обрабатываешь жиром, и какая потом от него вонь? Увольте.
- «Чешуйчатые доспехи», напротив, будут основной защитой ваших ветеранов. Это тот же кожаный сполас, на который нашивают тонкие бронзовые чешуйки. Латунная лорика Сквамата прекрасна, легко подгоняется по фигуре и чинится из запаса запасных пластин. И, главное достоинства, не требует от кузнеца особенного мастерства.  
- «Кирасы» и «Полулаты» стоят дороже, они для офицеров, а не для простых солдат. Под «кирасой» подразумевается хорошо подогнанный по фигуре панцирь, а под «полулатами» столь же отлично подобранный полный комплект. Поножи и набедренники, наручи, коринфский шлем. Лучшая защита, которую могут себе позволить только командиры сотен и элитные бойцы.  

Тяжёлый доспех    | Греческий  | Римский          | Защита (AC)      | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
----------------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | ---------- | ------------ | --------
Колечный          | -          | Лорика ламината  | 14               | 30         | 50           | 40      
Кольчуга          | -          | Лорика хамата    | 16               | 120        | 200          | 55      
Наборный          | -          | Лорика серта     | 17               | 240        | 400          | 60      
Латы              | -          | -                | 18               | 1500       | 2500         | 65      

- «Колечный доспех» из DnD, это кожаный ламинарный доспех, закрывающий всё тело, укреплённый продольными бронзовыми пластинами. По сути «шинный доспех», или «бригантина». Жаркое, тяжёлое, неудобное снаряжение, к тому же опасное в абортажных боях. Но тем не менее оно используется. Всё же дешевле кольчуг.  
- «Наборный доспех», это кольчато-пластинчатая броня, где каждая чешуя не нашита на ткань, а скреплена с соседними металлическими кольцами. Типичное снаряжение всадников-катафрактариев, которых в нашем «Морском мире» исчезающе мало. Но всё же они есть.  
- «Латы», это исключительная редкость. Местные не знают «Предельного процесса» в металлургии, а до водяных молотов тоже ещё не доросли. В мире всего несколько мастеров, способных работать с настолько тонкой и качественной сталью. Очевидно, магией заклинания «Fabricate». Латы делаются на заказ и подгоняются по фигуре владельца, и вы тоже сможете заказать их, как только соберёте хотя бы 25 эфесов.  

Щиты              | Греческий  | Римский          | Защита (AC)      | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
----------------- | ---------- | ---------------- | ---------------- | ---------- | ------------ | --------
Щит               | Аспис      | Парма            | +2               | 5          | 8.3          | 6       
*Тяжёлый щит      | Оплон      | Скутум           | +3               | 20         | 33.3         | 16      

- «Тяжёлые щиты» (коих нет в DnD), это оплоны (гоплоны) и скутумы — произведения искусства в мире античного защитного снаряжения. Это композитные щиты из тонких проклеенных реек, дублёной бычьей кожи и бронзовых листов. Они слишком неудобные для всадников, зато дают пехоте столь необходимую ей защиту. Разница между 15 AC и 16 AC более чем существенна, особенно когда отряд стоит под градом стрел.  

Есть золотое правило хоумрулов — не трогай класс брони. Но я знаю что делаю: без повышения AC щитов никак нельзя, иначе тяжёлая пехота с лучниками попросту не справляется.  

## Оружие

Базовые предметы из SRD, но стоимость некоторых изменена:  
https://www.dandwiki.com/wiki/5e_SRD:Weapons  

Не удивляйтесь ценам. За 1 gp семья горожан в 6 человек может жить неделю, а крестьяне таких денег и за месяц не видят. Прочерк в цене значит, что любой может изготовить подобное оружие из подручных средств.

Простое рукопашное   | Греческий  | Римский          | Урон       | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
-------------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ------------ | --------
Боевой посох         | -          | -                | 1d6 - 1d8  | -          | -            | 4
Булава               | -          | -                | 1d6        | 2          | 3.3          | 4
Дубинка              | -          | -                | 1d4        | -          | -            | 2
Кинжал               | Паразониум | Пугио            | 1d4        | 2          | 3.3          | 1
Копьё                | -          | Гаста            | 1d6 - 1d8  | 1          | 1.7          | 3
Трезубец             | -          | -                | 1d6 - 1d8  | 2          | 3.3          | 4
Лёгкий молот         | -          | -                | 1d4        | 1          | 1.7          | 2
Палица               | -          | -                | 1d8        | -          | -            | 10
Топорик              | Скепарнос  | -                | 1d6        | 2          | 3.3          | 2
Серп                 | -          | -                | 1d6        | 1          | 1.7          | 1
Кнут                 | -          | -                | 1d4        | -          | -            | 3

Простое дальнобойное | Греческий  | Римский          | Урон       | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
-------------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ------------ | --------
*Праща               | -          | -                | 1d4        | -          | -            | 1
*Охотничий лук       | -          | -                | 1d4        | 5          | 8.3          | 2
Короткий лук         | Токсос     | Аркус            | 1d6        | 20         | 33.3         | 2
*Арбалет, лёгкий     | Гастрафет  | Аркубаллиста     | 1d6        | 20         | 33.3         | 5
*Арбалет, ручной     | -          | -                | 1d6        | 50         | 83           | 3
*Арбалет, тяжёлый    | -          | Скорпион         | 1d8        | 50         | 83           | 28
*Метательное копьё   | Фаларика   | Пилум            | 1d6        | 0.5        | 0.8          | 3

- Пращи бьют на дистанцию 300 футов, не уступая коротким лукам. Но их снаряды весят по фунту (0.5 кг), так что пращники ополчения не таскают с собой больше десятка-двух глиняных снарядов или камней. Если необходимо, из пращи можно метать любые снаряды: хоть «святую воду», хоть «алхимический огонь».  
- «Охотничий лук», это примитивный лук на 1d4 урона, дальность стрельбы которого 60/320 футов, то есть как у короткого лука. Главное отличие в стрелах — они с кремниевыми наконечниками, потому и стоят вчетверо дешевле боевых. Ваши ополченцы начинают с охотничьими луками, потому что иначе вы разоритесь на десятках тысяч хороших стрел.  
- Арбалеты, это греческие «Гастрафеты» и римские «Аркубаллисты». Они — простое оружие (потому что, право же, овладеть им проще простого), и не такое уж дорогое. У нас мир развитой античности, где триеры собирают по чертежам и сборным элементам, а уж несложную механику «Гастрафета» могут смастерить в любом сколь-либо крупном городе. Потому-то арбалеты постепенно вытесняют короткие луки, но этот процесс только начался.
- «Метательное копьё», это «Пилум» — главное оружие легионера. Не щит, не меч, а именно дротики. Хотя, какое там дротики — здоровенные копья с метровым железным штырём. Попадая в щит они не просто гнутся, а создают рычаг, с помощью которого даже здоровенного кельта можно запросто повалить. А потом его добьют вторым пилумом, или третьим — легионеры брали их столько, сколько могли унести. Игромеханически, каждое попадание пилума в диапазон щита уменьшает его AC на единицу. Да, это страшное оружие.  

Боевое рукопашное    | Греческий  | Римский          | Урон       | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
-------------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ------------ | --------
Алебарда             | -          | -                | 1d10       | 20         | 33.3         | 6
Боевая кирка         | -          | -                | 1d8        | 5          | 8.3          | 5
Боевой молот         | -          | -                | 1d8 - 1d10 | 10         | 16.7         | 2
Боевой топор         | -          | -                | 1d8 - 1d10 | 10         | 16.7         | 4
Боевой цеп           | -          | -                | 1d8        | 5          | 8.3          | 6
*Глефа               | Ромфая     | -                | 1d10       | 20         | 33.3         | 6
Двуручный меч        | -          | -                | 2d6        | 50         | 83           | 6
*Длинное копьё       | Дори       | -                | 1d6 - 1d8  | 5          | 8.3          | 6
Длинный меч          | Спата      | Энсис            | 1d8 - 1d10 | 25         | 41.7         | 3
Лэнс                 | Контос     | -                | 1d12       | 10         | 16.7         | 6
Короткий меч         | Ксифос     | Гладий           | 1d6        | 10         | 16.7         | 2
Молот                | -          | -                | 2d6        | 5          | 8.3          | 10
Моргенштерн          | -          | -                | 1d8        | 10         | 16.7         | 4
Пика                 | Сарисса    | -                | 1d10       | 5          | 8.3          | 18
Рапира               | -          | -                | 1d8        | 30         | 50           | 2
Секира               | -          | -                | 1d12       | 30         | 50           | 7
Скимитар             | Копис      | Фальката         | 1d6        | 25         | 41.7         | 3

- «Глефа», это «Ромфая» — меч на длинной рукояти с тяжёлым изогнутым лезвием. От армии Александра Македонского до вспомогательных войск Рима, он нередко упоминается в хрониках. Замечательное оружие, которым можно бить из второго ряда, по плечам врага. Игромеханически, за счёт этой дальней атаки глефы и алебарды гораздо эффективнее двуручных мечей (в том случае, если ими владеют обычные солдаты).  
- «Длинное копьё», это «Дори», оружие гоплитов. Копьё длиной в 3 метра и весом около двух килограмм. Первый ряд фаланги держит его нижним хватом, а второй ряд верхним — целясь над плечом бойца впереди. Это одноручное оружие с reach-атакой — и этому нечем возразить. Баланс оно не ломает, потому что у нас каждая собака или с полеармом, или с дротиками для метания из вторых рядов.  

Боевое дальнобойное  | Греческий  | Римский          | Урон       | gp/штука   | эфс/100 штук | Вес (lb)
-------------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ------------ | --------
*Длинный лук         | -          | -                | 1d6        | 50         | 83           | 2
Духовая трубка       | -          | -                | 1          | -          | -            | 1
Сеть                 | -          | -                | 1          | 1          | 1.7          | 3

- «Длинный лук», это композитный лук с 1d6 урона. Урон уменьшен во имя баланса, но дальность стрельбы (150/600 футов) осталась прежней. Дальность, это и есть его главное, подавляющее преимущество.  
