# Боевые стили и способности

Начиная со 2 lvl бойцы способны овладеть боевым стилем. Начиная с 4 lvl становятся офицерами со способностью "Inspiring_Leader", или другой из доступных на выбор. Вдруг кто хочет сделать себе элитную стражу, или воспитать лекарей?  

## Стили боя (готовы в коде)

Доступны бойцам со 2 lvl:  
- "Стрельба" "Fighting_Style_Archery" — абсолютное оружие. Это дикие +2 к атаке и без того чертовски мощного лука. Это +7 мод.атаки для отборных лучников и 12% шанс попадания (с помехой!) по цели с AC 20. Если у ваших стрелков есть хорошая позиция, например на крепостной стене или склоне холма; то попавший под прямой обстрел отряд кончится за минуту. Впрочем, враг не дурной, и когда только возможно прикрывается дымом, зарослями, заклинанием «Fog_Cloud» — любым доступным способом, чтобы сорвать линию обзора лучникам. Умелых стрелков боятся все.  
- "Защита" "Fighting_Style_Protection" — уменьшает урон в разы, особенно когда легионеры сближаются с лучниками, сами закидывая их дротиками. В ближнем бою столь же эффективен. Враг пытается использовать финты с help_action, чтобы сбить защиту, но этой защиты у наших щитовиков 19 AC, так что даже когда помеха нивелируется преимуществом, атаки всё равно не проходят. Шанс попадания колеблется от 7% (с помехой), до 15% для бойцов с полеармами из второго ряда, если первый использует help_action, теряя свои атаки. Щитоносцы побеждают, кого угодно и почти всегда.  
- "Оборона" "Fighting_Style_Defence" — менее эффективен, чем "Fighting_Style_Protection", пока AC меньше 19. Зато когда защита пересекает рубеж двадцати, этот стиль мгновенно поднимает её до 21. И всё, вероятность успешной атаки врага падает до 15%. Это выбор панцирной пехоты, которая, впрочем, очень дорога. Обычно этот стиль выбирают офицеры, которые могут заплатить за полулаты, а на поле боя держатся среди ветеранов-щитовиков. Даже лучшие лучники почти не имеют шансов ранить таких.  
- "Дуэлянт" "Fighting_Style_Dueling" — это +2 к урону. Когда средний урон без этого всего лишь 6.5, а у врагов от силы 8 хитов, это более чем существенно. Один удар, один выбитый враг. Редко убитый — раненых ведь оттаскивают и стараются перевязать, но всё-таки выведенный из строя. В буквальном смысле «выведенный из строя». Потому что кто-то должен вывести раненого. Это отвлекает как минимум одного бойца из второго ряда. А занятый враг не атакует.  
- "Сражение большим оружием" "Fighting_Style_Great_Weapon_Fighting" — преимущество на броски урона. Даёт в среднем +2 к урону, когда обычный урон пехотинцев с полеармами 8.1. Надо сказать, в рамках правил DnD этот стиль добавляет, в среднем, жалкие +1 к урону двуручного оружия, заставляя всегда выбирать второй бросок. Что, конечно, никуда не годится. У меня этот стиль даёт простое и честное преимущество по урону, что нередко позволяет валить противников 2 lvl единственным ударом.  
- "Сражение двумя оружиями" "Fighting_Style_Two_Weapon_Fighting" — эффективен, но в узкой нише. Боец с фалькатой и кинжалом жестоко рубит беззащитных ополченцев и неплохо пробивает защиту пехоты с "Fighting_Style_Protection". Проблема лишь в том, что он сам очень уязвим, особенно когда строй врага щетинится пиками и метает дротики из вторых и даже третьих рядов.  

## Способности командиров (готовы в коде)

Простым людям фиты доступны только с 4 lvl, а героям с 1 lvl (за счёт расового бонуса "Variant_Human"), что даёт огромное преимущество:  
- "Меткий стрелок" "Sharpshooter" — кроме стандартных бонусов (+10 к урону ценой -5 к атаке и игнорированию укрытия) позволяет направлять град стрел. Если есть сотня лучников/пращников ополчения, то ваш командир с этой способностью сделает их гораздо эффективнее. Для «Града стрел» не обязательно видеть противника, нужна только разведка и связь.  
- "Воодушевляющий лидер" "Inspiring_Leader" — даёт бонусные хиты, в среднем 40 hp на 6 бойцов, восстанавливается после короткого отдыха. Большинство командиров берут именно эту способность, чтобы поддержать своих сержантов в бою, но представьте себе, сколько хитов дадут отряду 10 бардов, пусть даже их уровень невелик.  
- "Лекарь" "Healer" — в среднем лечит 15 хитов и поднимает раненых на ноги. Для этого лекарю нужна минута, так что 10 лекарей будут возвращать в строй 10 бойцов каждую минуту боя. Они должны стоять позади строя и не участвовать в бою. Лечить можно любой отряд на расстоянии 300 футов (один ход пехоты, 6 гексов карты), подразумевается, что раненых переносят к врачам.  
- "Бдительный" "Alert" — даёт +5 к инициативе, защищает от скрытых атак, спасает от засад. Крайне полезно командирам, это часто даёт отряду первый ход. Если тактика боя "наступательная" и свита в первых рядах, первый ход нередко оказывается решающим. Удар волшебных стрел может выбить разом всех вражеских командиров, а волна заклинания "Опутывание" обезвредит изрядную часть первых рядов.

Эти способности работают, но полезны не командирам, а героям-боевикам из свиты (которые берут их на 1 lvl за счёт расового бонуса Variant_Human):  
- "Мастер большого оружия" "Great_Weapon_Master" — это бонусная атака двуручным оружием после критического удара, или выбитого врага. Значительно усиливает вашу свиту. Средний урон варваров с двуручными мечами — 14.0, а шанс попадания по цели с 16 AC 45-70% (последнее число с преимуществом за счёт "Reckless_Attack"), что с гарантией валит 1 lvl пехотинца с его 9 hp и открывает атаку по второму бойцу в первой линии. Второй ряд тут же теряет ход, пытаясь вытащить раненых, а ваши варвары просто делают шаг вперёд и всё повторяется. Как говорится: «Лучшая защита, это нападение».  
- "Мастер тяжёлых доспехов" "Heavy_Armor_Master" — отличный плюс к живучести бойцов. Средний урон ополченцев — 4.5; регуляров — 5.7; регуляров с полеармами — 8.1. Стало быть против мастеров тяжёлой брони ополченцы практически беспомощны, а урон от большинства профессиональных солдат уменьшается вдвое. Кроме того это надёжно защищает от «Града стрел», потому что стрелы в нём не имеют модификаторов к урону.  
- "Оборонительный дуэлянт" "Defensive_Duelist" — Даёт бонус мастерства к AC (+2 на 1 lvl, +3 на 5 lvl) за счёт реакции, но только с фехтовальным оружием и против единственной атаки ближнего боя. Срабатывает часто. Особенно полезно монахам, у которых с защитой совсем беда.  
- "Верховой боец" "Mounted_Combatant" — преимущество к атаке против пехоты и защита для коня. Абсолютная необходимость для героев-кавалеристов, без этой способности боевые кони гибнут только так. А они дорогие. Кроме того без этой способности вы не сможете эффективно стрелять с коня. Все дистанционные атаки будут с помехой, а предельный радиус прицельной стрельбы — 300 футов. Дальше только "Град стрел" без модификаторов к атаке.  
- "Стихийный адепт" "Elemental_Adept" — здорово помогает чародеям с их Burning_Hands, потому что в этом мире заклинанием "Absorb_Elements" в форме руны владеет чуть ли не каждая собака. Впрочем, всё равно против атаки десятка чародеев никто не способен устоять.  
- "Знаток средних доспехов" "Moderately Armored" — делает своё дело. Помните, что маги не могут колдовать, если натянули неудобную броню, или держат щит в руке. С другой стороны, волшебник 5 lvl с ловкостью 18, заклинаниями "Mage_Armor" и "Shield" имеет 22 AC. Прикрывшись "Blur" он практически неуязвим даже для лучших стрелков врага. А вот колдунам это нужно, им без защиты не уцелеть.
- "Знаток тяжёлых доспехов" "Heavily Armored" — полезно. Обычные бойцы в вашей армии не владеют тяжёлыми доспехами. Редкие они.
- "Крепкий" "Tough" — даёт +2 hp/уровень, а поскольку смертельным ударом считается только тот, который опустил хиты до минус максимума, это +4 hp/уровень. Очень полезно героям, особенно хилым магикам из вашей свиты. Оживлять их дорого, а найти замену погибшему очень нелегко.
- "Посвящённый в магию" "Magic_Initiate" — два заговора, 1 слот первого круга и заклинание для него. Делается запросто и здорово разнообразит тактику боя. Помните только, что заклинания "Shield", "Absorb_Elements" и "Mage_Armor" можно взять в виде рун.

## Способности командиров (пока не готовы, но сделать несложно)

- "Воинский адепт" "Martial_Adept" — сделаю, как только допилю мастера боевых искусств. Если выберите его персонажем, тогда сразу же.
- "Использование двух оружий" "Dual_Wielder" — даёт +1 AC с парным оружием, позволяет использовать любое оружие в паре. Да там две строки в код добавить, если нужно кому.
- "Мастер средних доспехов" "Medium_Armor_Master" — полезно. Любая единица защиты важна. А лучники вашей свиты, особенно если они конные (и потому особенно заметные) — это главная цель для вражеских стрелков.
- "Мастер щитов" "Shield_Master" — отталкивание и сбивание с ног бонусным действием, это очень круто. Бонус AC щита к спасброскам ловкости, это замечательно. А блокирование огнешара реакцией — просто великолепно. Но помните, что можно раздать бойцам руны с "Absorb_Elements".
- "Меткие заклинания" "Spell_Sniper" — удвоение дальности, это великолепно, хотя работает только для заклинаний с броском атаки. С помощью этой особенности и "Invocation_Eldritch_Spear" колдун может бить своим "Eldritch_Blast" на 360 футов, что равно дальности большинства лучников. И баррикады вражеским лучникам не помогут. А дополнительный заговор как вишенка на торте.
- "Налётчик" "Charger" — это "Dash_Action" с бонусной атакой и впечатляющими +5 к урону. С варварами не очень-то сочетается — они "Ярость" бонусным действием врубают. Да и бойцы у меня не пользуются рывками в бою, всё больше защитой с "Dodge_Action". Так что придётся отдельно учить. Оно того стоит?
- "Устойчивый" "Resilient" — лишний спасбросок несложно сделать. Но, разве оно кому-то нужно? Ещё как нужно, особенно если это спасбросок телосложения.
- "Эксперт в арбалетах" "Crossbow_Expert" — помеху отменить несложно, бонусную атаку арбалетом тоже можно сделать. Но, как по мне, дурацки это смотрится в античном сеттинге.
- "Дикий атакующий" "Savage_Attacker" — преимущество по урону, но только раз в раунд. "Great_Weapon_Master" гораздо многограннее и сильнее.

## Способности командиров (оставим отыгрышу)

- "Артистичный" "Actor" — нет смысла вносить в код, в бою неприменимо.
- "Атлетичный" "Athlete" — нет смысла вносить в код, в бою неприменимо. Если желаете, можно отыграть в поединках.
- "Борец" "Grappler" — странная способность. Схваченного врага мы просто сбиваем с ног, так получая и себе преимущество, и ему помеху. А затем просто тащим в строй своих, где они заканчивают дело.
- "Внимательный" "Observant" — проверки мудрости (внимательность) пока что нигде не используются в бою. Ну а так отыграть можно.
- "Драчун" "Tavern_Brawler" — захват бонусным действием. Но нам нужен не захват бонусным действием, а "Disengage", чтобы эффективно использовать рукопашные приёмы в бою.
- "Исследователь подземелий" "Dungeon_Delver" — преимущество к спасброскам против ловушек, сопротивление к урону от ловушек. Пока что ловушки в бою не применяются, но однажды сделаю.
- "Мастер оружия" "Weapon_Master" — не тратьте зря Feat. Если очень нужно, просто возьмите свою оружие и считайте бонусом предыстории.
- "Знаток лёгких доспехов" "Lightly_Armored" — не нужно это. Любой может использовать лёгкие доспехи. В том числе волшебник или чародей. Но в нашем мире они берут руну с заклинанием "Mage_Armor", потому что каждая единичка защиты бесценна, когда небо темнеет от града вражеских стрел.
- "Одарённый" "Skilled" — не для боя.
- "Отличная память" "Keen_Mind" — не для боя.
- "Подвижный" "Mobile" — увеличивает скорость на 10 футов, срывает реакции врагу. Великолепно, но совсем не подходит для боя в строю, где впереди стена врагов, а позади стена своих.
- "Стойкий" "Durable" — не используется в бою. А проблем с лечением после боя, скорее всего, не будет.
- "Проныра" "Skulker" — проверки скрытности и внимательности не используются в бою. Но надо бы сделать. Круто же, когда дюжина лучников прячется на крышах и снимает командиров врага одного за другим.
- "Ритуальный заклинатель" "Ritual_Caster" — не используется в бою. Но в подготовке к сражению это будет очень и очень круто.

## Способности командиров (недоступны)

- "Боевой заклинатель" "War_Caster" — атакующие заклинания реакцией работать не будут (как и любые формы провоцированных атак) — там много мутного кода, который ещё писать и писать.
- "Везунчик" "Lucky" — преимущество на всё. Атаки, спасброски, проверки навыков. Слишком сильно даже для героев. Слишком муторно для реализации в коде.
- "Мастер древкового оружия" "Polearm_Master" — провоцированные атаки не работают. А бонусная атака из второго ряда строя, это слишком сильно, хотя тут нужно испытать.
- "Страж" "Sentinel" — провоцированные атаки не работают. Что до самой способности, она даёт такие дикие преимущества, что лучше вовсе не разрешать.
- "Убийца магов" "Mage_Slayer" — провоцированные атаки, ага, не работают. Ну а вообще, очень нужная способность против этих имбовых чародеев с "Burning_Hands". Как только разберусь с атаками реакцией, так сразу же и сделаю. Наконец-то варвары отомстят за всё.
