* Заклинание 4 круга "Предсказание" (Divination)

# Хоумрулы

Главные:  
● [b]Неспешные ходы.[/b] Ход боя отрядов длится 1 минуту, или 10 раундов. Только 1 раунд даётся на атаку вражеского военачальника, остальное время вы командуете своими солдатами, поддерживая их мораль.
● [b]Инициатива.[/b] Не используется вовсе. Сначала ходят игроки, потом уцелевшие персонажи мастера. Порядок хода произвольный. Когда все приняли «решение на бой», или время вышло (3-4 дня), я делаю свой ход.
● [b]Доверие.[/b] Если вы не успеваете сделать ход, или выходите из игры, можно передать управление отрядом другому игроку. Просто укажите кому доверяете в карточке персонажа или напишите в «обсуждении».
● [b]Навыки свиты.[/b] Если у вас есть 10 минут на совет со свитой, то указав это вы получаете «Помощь» — преимущество на бросок. Это работает только для навыков, относящихся к интеллекту и мудрости.

Боевые:  
● [b]Рукопашный бой.[/b] Сбивание с ног, захваты, разоружение, преимущества от окружения. Один в поле не воин, и если вы выйдете в одиночку против толпы 1 lvl бойцов, это закончится быстро и бесславно.
● [b]Минусовые хитпоинты.[/b] С нулём hp вы считаетесь «оглушённым», идут спасброски от смерти. Но убить вас могут только ранив, суммарно, на -100% от максимума хитов. То же самое с врагами. Человек — живучая тварь.
● [b]Медленное лечение.[/b] Если хиты упали до нуля, поднять на ноги вас могут только за минуту жреческого/лекарского лечения, независимо от силы и числа чар. Ход боя отрядов длится минуту, поэтому так.
● [b]Переносимый вес.[/b] Средняя нагрузка `СИЛ x 5`, предельная нагрузка `СИЛ x 10`. В фунтах. Если нагрузка выше средней, солдат теряет 10 футов от хода в бою. Не перегружайте себя и своих людей.

Общие:  
● [b]Нет зелий и свитков.[/b] Потому что сама возможность бросать огнешары 1 lvl магиками начисто меняет общевойсковой бой. Что до 5+ lvl кастеров, таких единицы на сотни тысяч человек.
● [b]Местные монеты.[/b] Эфес (60 грамм золота) = 60 золотых в D&D. Это стоимость комплекта вооружения пехотинца, доспехов ветерана, или обученного верхового коня. Всё измеряется в эфесах, так проще для всех.
● [b]Опыт за победы.[/b] Как вас лично, так и каждого из солдат ваших батальонов. Минута боя отряда на отряд приносит от 500 до 1500 exp. Если к веселью присоединяется свита, то в полтора-два раза больше.
● [b]Опыт за сокровища.[/b] Каждый приобретённый тем или иным способом эфес приносит вам 25 exp. Воруйте, грабьте, продавайте награбленное и рабов. Или создавайте свою торговую империю. 1000 эфесов = 25 000 exp.
● [b]Обучение войск.[/b] Ваш максимум опыта, это верхний предел силы армии. Например 10 000 exp, это тот опыт, что требуется на подготовку из сотни ополченцев кентурии профессиональных солдат.
● [b]Общий опыт.[/b] Весь приобретённый опыт собирается в общую копилку, а после боя делится поровну между игроками. Новый уровень вы приобретёте одновременно, но вложиться придётся всем.

Кроме того есть множество локальных изменений в заклинаниях, снаряжении, классах и расах. Есть крутые бонусы предыстории; есть правила для сухопутных и морских сражений, торговли, пиратства — уйме всего. Документация к сеттингу и кампании приближается к 100 тысяч слов. Но это не «Руководство игрока», а просто wiki вам в помощь. Все правила, кроме названных выше, дискуссионные. Баланс буду допиливать по ходу игры.

Создание героя подробно расписано в обзорной статье: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-getting-started.md[/link]
Вот весь каталог статей: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/tree/master/docs[/link]
А здесь история изменений: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/commits/master[/link]

Пишите в обсуждении, если есть идеи, как надстройку варгейма над DnD можно упростить и улучшить, или если желаете дополнить мир игры чем-то своим.

--------------------------------------------------------------------------------

[b]Заклинание 4 круга "Предсказание" (Divination)[/b]:
[quote]Ваша магия и жертвоприношение связывают вас с богом или его слугой. Вы задаёте один вопрос о конкретной цели, событии, или деятельности, которая произойдёт в течение следующих 7 дней. Мастер даёт на это честный ответ.[/quote]

Предлагаю формализовать так:
- В "Обсуждении" вы указываете "[u]Трачу предсказание[/u]", если хотите получить честный ответ, или бросок в "Костеметальне" прямо сейчас.
- Стоимость -- 2 эфеса (с учётом 0.4 эфеса компонентов и 1.6 эфеса потерянной вами прибыли за жреческий слот 4 круга). За 30 вопросов/месяц выходит 60 эфес.
- Вопросы — предельно конкретные. Если вы не заморачиваетесь с точностью формулировок, то и я не заморачиваюсь с точностью ответов.

Помните, что предсказание только на неделю, а у нас месячные глобальные ходы. К тому же мир меняется, в том числе и из-за вашего влияния, так что недельное предсказание может и ошибиться. Если вы тратите 4 предсказания, то получаете ответы за каждую неделю. А если все 30 предсказаний, то за каждый день (например координаты определённого героя и его флота)

[b]Предсказания на месяц[/b]: (примеры)
1. Нападёт ли Акхен на Олинфос в ближайшие 24 часа? [x30]
2. Каким будет ветер на нашем пути в ближайшие 7 дней? [x4]
3. Где находится флот Чары Атенак? [x4]
4. Где находится армия Акхена Ваджета? [x4]
5. Какие шансы у кошек ограбить поместье Кара'Яма?
6. Какой будет выгода, если мы продадим вино на рынке Халкиды?
7. Сколько будет стоить палисад вокруг лагеря на 35 тысяч человек?
8. Какие шансы победить десять "Бронзовых гоплитов" Менона "Первой ветеранской" кентурией Гая Юлия?

В нашем Ахейском союзе, кстати, аж двое жрецов 7+ lvl. Это Дер-Кето из Халкиды и ещё один чудак из Калидона. Если что предсказания можно докупить у них. Хотя это будет дорого, потому что они сами только и делают, что предсказывают ход войны. Может, организоваться?

А вот у врага совсем нет жрецов. Им может помочь разве что кто-то из Карфагенских, к которому нужно отправлять заказы с "Message", или помощник Менона Теварина, волшебника 12 lvl из Иллирийского союза. Думаю, что они пользуются помощью и тех, и других, а может и кого-то из третьих -- потому что одна сторона всегда может предать.

В мире, к слову, всего 150 жрецов 7+ lvl и 30 жрецов 10+ lvl.
