# Экономическая система

## Демография региона (2 млн. человек)

Вывод demography-calculator.py (распределение Гомпертца-Мейкхама):  

Популяция:  
- Ожидаемая численность: 2000000
- Численность популяции: 2014560
- Суммарный коэффициент рождаемости: 4.2 (3.7 детей в семье)

Это популяция Иллирийского полуострова, который заселили эллинские народы 300 лет назад. Но тогда это были крошечные поселения среди диких земель.  

Рост населения:  
- Год: 200 Возраст: 100 Родившиеся: 8232 Живые: 631
- Год: 210 Возраст: 90 Родившиеся: 10334 Живые: 1589
- Год: 220 Возраст: 80 Родившиеся: 12973 Живые: 3152
- Год: 230 Возраст: 70 Родившиеся: 16285 Живые: 5418
- Год: 240 Возраст: 60 Родившиеся: 20443 Живые: 8538
- Год: 250 Возраст: 50 Родившиеся: 25663 Живые: 12757
- Год: 260 Возраст: 40 Родившиеся: 32215 Живые: 18453
- Год: 270 Возраст: 30 Родившиеся: 40441 Живые: 26169
- Год: 280 Возраст: 20 Родившиеся: 50767 Живые: 36661
- Год: 290 Возраст: 10 Родившиеся: 63728 Живые: 50976
- Год: 300 Возраст: 0 Родившиеся: 80000 Живые: 70558

Рост численности населения: за столетие — десятикратный! Это норма в мире, где жреческая медицина с "Обнаружением болезней" (Detect_Poison_and_Disease) и "Очищением пищи" (Purify_Food_and_Drink) немногим уступает современной, а заклинание "Рост растений" (Plants_Growth) удваивает урожайность. Мир начинался со стотысячной горстки поселенцев, и только теперь, когда спустя три столетия их стало 100 миллионов, на островах заканчивается пригодная под пашню земля.  

Смертность:  
- Смертность общая (в год): 34248 (2% от численности населения)
- Несчастные случаи (в год): 18131 (53% от числа смертей)
- Военные потери армии (в год): 5245 (29% от несчастных случаев)

Смертность, право же, невелика по меркам античности. В среднем люди доживают до 50 лет. Общий коэффициент смертности — 17 (на 1000 населения в год), как в современном Афганистане. Доля естественной смертности (старение + младенческая) — лишь 47%. А несчастные случаи, в основном, это голод и убийства, сопутствующие войне.  

Средний возраст популяции: 18  
- Дети (0-6 лет) -- 391010 (19%)
- Подростки (6-15 лет) -- 460353 (23%)
- Взрослые (15-50 лет) -- 901932 (45%)
- Старики (50+ лет) -- 261265 (13%)

Это очень молодой мир, почти как современная Африка. В средней семье рождается четыре ребёнка, и как минимум трое из них выживает. Детей и подростков почти столько же, сколько и взрослых. Маленькие повсюду: и в домах, и на улицах городов. Половина населения мира младше 18 лет.  

Возрастной состав:  
- 0 -- 70558 (4%)
- 1-9 -- 541838 (27%)
- 10-19 -- 441658 (22%)
- 20-29 -- 316719 (16%)
- 30-39 -- 225032 (11%)
- 40-49 -- 157490 (8%)
- 50-59 -- 107544 (5%)
- 60-69 -- 70554 (4%)
- 70-79 -- 43357 (2%)
- 80-89 -- 23948 (1%)
- 90-99 -- 11114 (1%)
- 100-109 -- 3879 (0%)
- 110-119 -- 847 (0%)

Теперь перейдём к армии.  

Военные и Ветераны по видам войск:  
- Всего (100%) -- 202498
- Герои (1%) -- 2025
- Наёмники (4%) -- 8100
- Ополчение (80%) -- 161998
- Регуляры (15%) -- 30375

В регионе идёт война, причём значительная. За год 35% всех солдат и ополченцев участвуют хотя бы в одном бою (и их отряды несут там потери). Каждый день случаются 2-3 битвы масштаба сотня на сотню, и в этих междоусобных стычках погибает в среднем 14 бойцов/день, или 420 бойцов/месяц (для сравнения, в Великую Отечественную войну погибало 60 солдат/день, или 1800 солдат/месяц на каждые 2 млн. населения).  

Парни 15-18 лет составляют добрую четверть армии; младше 25 лет — половина; а старше 30 лет — всего лишь треть. Вспомните об этом, когда захотите приложить вражеский отряд "Огненным шаром". Может, не настолько они враги?  

## Демография племени (6000 человек)

Популяция:  
- Ожидаемая численность: 6000
- Численность популяции: 6043
- Суммарный коэффициент рождаемости: 4.2 (3.8 детей в семье)

Смертность:  
- Смертность общая (в год): 103 (2% от численности населения)
- Несчастные случаи (в год): 54 (53% от числа смертей)
- Военные потери армии (в год): 16 (29% от несчастных случаев)

Средний возраст популяции: 18  
- Дети (0-6 лет) -- 1173 (19%)
- Подростки (6-15 лет) -- 1381 (23%)
- Взрослые (15-50 лет) -- 2704 (45%)
- Старики (50+ лет) -- 785 (13%)

Возрастной состав:  
- 0 -- 212 (4%)
- 1-9 -- 1625 (27%)
- 10-19 -- 1325 (22%)
- 20-29 -- 949 (16%)
- 30-39 -- 674 (11%)
- 40-49 -- 473 (8%)
- 50-59 -- 324 (5%)
- 60-69 -- 213 (4%)
- 70-79 -- 131 (2%)
- 80-89 -- 70 (1%)
- 90-99 -- 33 (1%)
- 100-109 -- 13 (0%)
- 110-119 -- 1 (0%)

Военные и Ветераны по видам войск:  
- Всего (100%) -- 615
- Герои (1%) -- 6
- Наёмники (4%) -- 25
- Ополчение (80%) -- 492
- Регуляры (15%) -- 92

Чтобы сформировать такую армию у нас 75% парней в возрасте 15 лет проходят военную подготовку: то есть забираем всех, кроме совсем уж кривых и косых. После неизбежного отсева (по возрасту и здоровью) 50% мужчин остаются в ополчении, собираясь на тренировки хотя бы пару раз в год, а ваш отряд, это 40% от всех военных в возрасте 20-30 лет (Или 10% от популяции той же возрастной группы).  

Резервов у племени практически нет. Все лучшие в вашем отряде, все способные держать оружие в ополчении. И если бестолочей из ополчения ещё можно кое-как натренировать до уровня отряда, то ополчение уже не из кого пополнить. Разве что девушек начнём в армию брать.  

Обратите внимание на "военные потери". Всего лишь 16 человек в год, или 16% от численности отряда — это ожидаемое и приемлемое число. Их смерть племя ещё может компенсировать, но большие потери уже станут невосполнимыми. В конце года у вас будет всего 40 пятнадцатилетних, годных к военной службе.  

Ваши люди до конца верны вам, в этом всё дело. Их некем заменить.  

## Экономическая модель (100 млн. мира)

Усреднённо, 0.2 эфеса/человека (20 млн. эфесов/год). Далее распределение Парето.  

Сословие         |  lvl  | Численность (млн)  | Богатство (млн) | Доход (средн) | Доход (семья/год)
---------------- | ----- | ------------------ | --------------- | ------------- | --------------
Земледельцы      |  1    | 80                 | 4               | 0.05          | 0.3
Чернорабочие     |  1    | 16                 | 3.2             | 0.2           | 1.2
Ремесленники     |  1-2  | 2.56               | 2.56            | 1.0           | 6.0

Минимальная ячейка общества, это семья, поэтому годовой доход семьи — ключевое, а доход на душу населения — очень условный показатель. Весь мир держится на 98 миллионах простых работяг, или 16 миллионах семейных домохозяйств. В средней семье трое взрослых и трое детей до 15 лет, при этом большую часть доходов своим трудом создаёт глава семьи, а остальные только помогают.  

Суммарные доходы простых людей — 20 млн. эфесов в год. Но реально им принадлежит только 10 млн. эфесов, всё остальное уходит с товарными наценками и налогами на высшие уровни пирамиды.  

Знать            |  lvl  | Численность (тыс)  | Богатство (млн) | Доход (средн) | Доход (семья/год)
---------------- | ----- | ------------------ | --------------- | ------------- | --------------
Торговцы         |  3-4  | 410                | 2.05            | 5.0           | 30
Главы племён     |  5-6  | 66                 | 1.64            | 25            | 150
Землевладельцы   |  7-8  | 10                 | 1.31            | 125           | 750

Власть           |  lvl  | Численность (чел)  | Богатство (млн) | Доход (средн) | Казна (6 лет)
---------------- | ----- | ------------------ | --------------- | ------------- | --------------
Правители (60k)  | 9-10  | 1680               | 1.05            | 625           | 3750
Князья (300k)    | 11-12 | 268                | 0.84            | 3125          | 18 750
Цари (2.4 млн)   | 13-14 | 42                 | 0.67            | 15 625        | 93 750

Страны           |  lvl  | Численность        | Богатство (млн) | Доход (средн) | Казна (6 лет)
---------------- | ----- | ------------------ | --------------- | ------------- | --------------
Империи (14 млн) | 15-16 | 7                  | 2.68            | 383 000       | 2 300 000

Налоги -- 26% доходов:  
- Налоги в пользу местных властей (правители, князья, цари) -- 2.56 млн. эфесов (12.8% оборота)
- Налоги в пользу империй и союзов -- 2.68 млн. эфесов (13.4% оборота)

### Экономика крестьянского хозяйства (крайне упрощённо)

Надо смоделировать нормально (и наработок в коде у меня уйма), но это дело на сотни часов, так что обойдёмся пока что без детализации до уровня каждого отдельного яблока.  

Римский актус — 1 250 м² (120*120 футов). Это поле, которое вол может вспахать за день, не утомляясь:  
- Стоимость гектара пашни -- 1.2 эфеса. Гектар даёт 0.5-1 тонну пшеницы/год (от сам-6 до сам-12).
- Крестьянское домохозяйство -- 6 гектаров (48 актусов). Это 240 рабочих дней/год и 3-6 тонн зерна.
- Поскольку ВВП на жителя -- 0.2 эфеса/год. Семья крестьян рассчитывает получить 1.2 эфеса дохода/год.
- Себестоимость зерновых должна быть 0.2-0.4 эфеса/тонну, 0.7-1.4 Follis/килограмм.

Взрослому работнику требуется 300 кг зерна в год. Коэффициент едока в хозяйстве из 6 душ -- 4.25, то есть на собственные нужды семья оставляет ~1300 кг зерна (от "чистого" урожая в 3000-6000 кг). Остальное идёт на продажу. Расцвет античной культуры приходился на время климатического оптимума, а морская торговля была развита несравнимо лучше средневековой, поэтому лучшие земли давали пищу огромным городам.  

Урожайность на хорошей земле от сам-12 до сам-24 (последнее с друидским Plants_Growth)  

Предполагается хорошая земля, например как в дельте Нила, где плодородие поддерживали разливы реки. Если использовать простейший севооборот ("Земледелие" Катона) то семье крестьян понадобится 12 гектаров (48 югеров), а если обойтись перелогом (3 года земледелия, 9 лет отдыха), то будет использовано 24 гектара степной земли.  

К слову, необходимым в хозяйстве волам требуется 6-12 гектаров пастбища на каждого. И столько же на дюжину овец. В Италии времён Катона Старшего с волами выкручивались как умели: кормили виноградным и масличным жмыхом, арендовали у крупных хозяйств. Что до овец, их многочисленные стада мигрировали по неудобным для земледелия землям от юга до севера полуострова, ведомые сословием рабов-пастухов.  

Если интересно узнать больше о быте традиционной семьи, рекомендую три великолепных исследования:  
- [Бюджет времени русского рабочего и крестьянина в 1922-1923 году](https://archive.org/details/budget_vremeni_1922_1923) (1922-1923 годы, Струмилин)  
- [Традиционная белорусская деревня в европейской перспективе](http://vln.by/node/210) (2003 год, Вячеслав Носевич)  
- [Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса](https://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/milov/index.php) (1998 год, Милов)  
Конечно, это не античность, а 18-19 века и север Европы. Но о древнем мире ничего столь же всеобъемлющего я не встречал.  

### Крупные землевладельцы

Арендная плата -- 1/24 стоимости земли. Отсюда процентная ставка "банков" -- 4.2%  

Десять тысяч крупных землевладельцев, это 1/10 000 населения. Если их средний доход 750 эфесов/год (на семью), а семья арендаторов платит 25% своего дохода, то на одну семью землевладельцев приходится 2500 семей арендаторов. Арендная плата -- 0.05 эфеса/гектар (3 gp/гектар-год, 18 денариев/гектар-год). Владения -- 26-52 млн. гектаров (262-524 тысячи квадратных километров лучших пахотных земель).  

### Капитал владения

В типичном владении (обозначенном полем на карте) 6000 населения и 1000 семей:  
- 10 домов вождей;
- 40 домов торговцев;
- 150 домов ремесленников;
- 800 крестьянских хозяйств;

Типичное владение, это селение на 200 домов и 1200 жителей (ремесленников и торговцев), окружённое 30 земледельческими деревнями (10-30 домов, 60-180 жителей) и 50 семейными хозяйствами (2-6 домов, 12-36 жителей). Всё это располагается в регионе размером 6x6 миль (120 квадратных километров), который от края до края можно пройти за пару-тройку часов.  

Вожди, это вы с офицерами и свитой, торговцы приносят добрую половину (а может и большую часть) ваших доходов, ремесленники мастерят снаряжение и строят корабли. Что до крестьян, они платят вам честную десятину: в основном не деньгами, а зерном.  

Социум       | Население  | Сокровища (эфесов) | Налог (эфс/год)
------------ | ---------- | ------------------ | ---------------
Семья        | 6          | 0.3 - 2            | 0.1 - 0.2
Род          | 36         | 2   - 10           | 0.6 - 1
Клан         | 250        | 10  - 60           | 3   - 6
Племя        | 1500       | 60  - 360          | 20 - 36
Народность   | 6000       | 360 - 1200         | 120 - 120

Семьи, роды и кланы объединены родственными связями, у них общие предки, нередко ещё живые. Кланы и племена объединены тем, что женятся между собой, а народности общими обычаями, жизнью на расстоянии дневного перехода и, чаще всего, одним правителем. Например, вами. Каждый народ может выставить до 500 ополчения и сотню профессиональных солдат. На плату последним и уходит большая часть налогов.  

Налоги в диапазоне от 10 до 33% годового оборота. Последние мало чем отличаются от грабежа, так что народ быстро беднеет, а капитал его тает на глазах. Выгоднее иметь богатый народ со скромными налогами, чем бедняков с высокими. Впрочем, разница не столь велика.  

Место        | Население  | Сокровища (эфесов) | Налог (эфс/год)
------------ | ---------- | ------------------ | ---------------
Владение     | 6 000      | 360 - 1200         | 120
Полис        | 10 000     | 4000 - 10 000      | 1000

Владения обозначены на глобальной карте как поля и сады, а полисы, это города в центре 10 владений. Это тот минимум, что нужен, чтобы снабжать город продовольствием, поскольку урбанизация у нас 20%. Впрочем, города богаты, и самые успешные из них доставляют зерно по морю, так что они стремительно растут, превращаясь в мегаполисы, а экспортирующие еду провинции постепенно беднеют.  

Полисы гораздо богаче своих владений, потому что у крестьян в основном меновая торговля, а города, это центры денежного оборота. Богатейшие храмы, статуи из чистого золота, товарные склады и мастерские — и тысячи охраняющих это солдат. На каждые 10k городского населения (и 50k сельского) есть как минимум тысячная армия, плюс к тому флот из десятка триер, чтобы её перебросить, и достаточно сильная администрация, чтобы обеспечить всем необходимым кампанию длиной в несколько месяцев, а то и лет. Союзы — штука нестойкая, и города-государства часто воюют между собой.  

Во время войны в городе собирается всё сельское ополчение, а горожане обеспечивают его оружием за счёт казны. В каждом полисе есть как минимум крепость и земляной вал по периметру, а как максимум — несколько кругов циклопических стен. Поскольку у нас мир волшебный, эти стены будут усилены заклинаниями "Glyph of Warding", а крепость ещё и "Forbiddance". За ценой город не постоит.  

Город крайне сложная цель для любого противника, но если не ставить себе задачей полный захват поселения, то набег может организовать даже ватага пиратов в тысячу мечей.  
