# Цены основных товаров

Ниже рыночные цены в городах, которые могут колебаться в пределах ±50%. Оптовые закупки в сельской местности примерно на столько же дешевле. Главный источник [Эдикт Диоклетиана о ценах](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдикт_Диоклетиана_о_ценах) и куча разрозненных документов по Древней Греции и Византии раннего средневековья.  

Фоллисы, это мелкие 9-граммовые латунные монеты. На 10 фоллисов/день может жить семья в 6 человек, питаясь кашами, рыбой и оливковым маслом.  

Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
-------------------------- | ------------- | ------------
Овёс                       | 0.5           | 0.15
Просо                      | 0.8           | 0.2
Ячмень                     | 0.8 - 1       | 0.2 - 0.3
Рожь                       | 1             | 0.3
Бобы                       | 1             | 0.3
Пшеница                    | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
Чечевица                   | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
Кунжут                     | 4             | 1.1
Рис (очищенный)            | 4             | 1.1
Оливковое масло (2 сорт)   | 4.4           | 1.2
Оливковое масло (лучшее)   | 7.4           | 2.1
Ячменное пиво              | 0.6 - 1.2     | 0.2 - 0.3
Вино                       | 2.9 - 5.5     | 0.8 - 1.5
Мёд                        | 1.9 - 7.4     | 0.5 - 2.0
Сыры                       | 2.4           | 0.7
Рыба морская (свежая)      | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
Рыба морская (вяленая)     | 2.4           | 0.7
Говядина, козлятина        | 2.4           | 0.7
Свинина, баранина          | 3.6           | 1
Колбасы                    | 3 - 5         | 0.8 - 1.4
Капуста и салат-латук      | 0.15 - 0.3    | 0.04 - 0.08
Персики                    | 0.35 - 0.7    | 0.1 - 0.2

Товары по массе            | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
-------------------------- | ------------- | ------------
Соль                       | 2             | 0.5
Качественная шерсть        | 30            | 8.3
Неокрашенный шёлк          | 3600          | 1000

Товары по массе            | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
-------------------------- | ------------- | ------------
Хрупкий чугун (слитки)     | 9             | 2.5
Ковкое железо (слитки)     | 20            | 5.6
Бронза (слитки)            | 100           | 28
Серебро (слитки)           | 4700          | 1300
Золото (слитки)            | 72 000        | 20 000

Товары по массе            | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
-------------------------- | ------------- | ------------
Боеприпасы (пилумы)        | 30            | 8.3 (700 штук)
Боеприпасы (стрелы)        | 60            | 17 (15 000 штук)
Оружие (длинные копья)     | 100           | 28 (330 штук)
Оружие (короткие мечи)     | 600           | 170 (1000 штук)
Доспехи (клёпаная кожа)    | 40            | 11 (130 штук)
Доспехи (тяжёлые щиты)     | 38            | 10.5 (130 штук)
Доспехи (чешуйчатые)       | 180           | 50 (50 штук)
Доспехи (панцири)          | 480           | 133 (67 штук)
Доспехи (полулаты)         | 720           | 200 (50 штук)
Доспехи (полные латы)      | 2800          | 780 (30 штук)
Вооружение сариссофора     | 180           | 50 (50 комплектов)

Товары штучные             | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
-------------------------- | ------------- | -------------
Туника шерстяная           | 6             | 0.2
Башмаки кожаные            | 10            | 0.3
Сандалии обычные           | 7.5           | 0.2
Сандалии богатые           | 15            | 0.4
Плащ шерстяной             | 50            | 1.4
Седло военное              | 50            | 1.4
Далматийская туника        | 200           | 5.6
Лаодикейский плащ          | 450           | 12.5

## Скот

Животные          | Вес кг | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
----------------- | ------ | ------------- | -------------
Лошадь (верховая) | 400    | 3600          | 100
Вол               | 500    | 1200          | 30
Корова            | 300    | 720           | 20
Осёл              | 300    | 720           | 20
Баран             | 30     | 72            | 2

## Собственность

Собственность      |  Свойства                                               | Стоимость (эфесов)  
------------------ | ------------------------------------------------------- |-------------------  
Земля под пашню    | Ожидаемая урожайность зерновых сам-6 - сам-12.          | 1.2 эфс/гектар
Пригородный дом    | Глинобитные стены, камышовая кровля, 60x60 футов двор.  | 1 - 2
Городской дом      | 2 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x60 двор. | 4 - 8
Многокварт. дом    | 4 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x120 двор.| 10 - 20

## Услуги

Съём жилья         |  Свойства                              | Фоллисов/месяц | Эфс/год  
------------------ | -------------------------------------- | -------------- |--------  
Скромная квартира  | 1-2 этаж инсулы, 20x20 футов.          | 90             | 0.3
Коморка под крышей | 5 этаж инсулы, 10x10 футов жилья.      | 15             | 0.05

## Транспорт

Транспорт          |  Свойства                                               | Стоимость (эфесов)  
------------------ | ------------------------------------------------------- |-------------------  
Триера (трирёма)   | Скорость на вёслах 7 миль/час. До 250 экипажа.          | 60 - 120
Торговый корабль   | Скорость 4 мили/час. 25-50 экипажа, до 200 пассажиров.  | 30 - 60

## Морская торговля

Побережье Иллирии — оживлённое место, где на каждый гекс глобальной карты приходится 2-4 плывущих по своим делам торговца (в сезон штормов 0.5-1), а кроме того 1/6 шанс встретить военную триеру. Всего в регионе 1200 торговых судов и 120 военных кораблей.

Типичные торговые суда имеют экипаж в 20-50 человек, а грузоподъёмность в 50-300 тонн (в среднем 75 тонн). Ветер — штука непредсказуемая, поэтому все морские суда имеют хотя бы один ряд вёсел. Огромного экипажа не требуется, потому что соотношение скорость/мощность в гребле, это экспонента. 100 гребцов могут разогнать военную триеру до 7 миль/час, выдавая 13 кВт мощности, а 20 человек экипажа торгового судна легко дадут 4.5 мили/час за 2.6 кВт мощности.  

Торговцы ходят вдоль побережья, для защиты от пиратов собираясь в конвои по десятку и более судов. Их средняя скорость 18-36 миль/сутки. Смотря какой ветер и какой сезон. Для сравнения: прибрежный маршрут из Венеции в Лондон — около 4500 миль. Плавание туда и обратно длилось _два года_ — и это был один из главных маршрутов венецианской торговли.  

Обычно торговая наценка 20-50%. Торговец покупает 100 тонн зерна по 30 эфесов, а спустя месяц плавания продаёт за 36. Его выгода с одного похода — 6 эфесов, а за торговый сезон (6 месяцев) — 36 эфесов. Немного, но и немало, хватает и на экипаж, и на «аммортизацию» судна, и на достойную жизнь семьи. Если не мучить его неподъёмными налогами, он будет платить вам 0.3 эфеса/месяц (3.6 эфеса/год). Добрую половину доходов с владения дают именно эти скромные трудяги.  

Торговлю шеститысячного морского народа обеспечивают 20 невеликих парусных судов, а их экипажи — 500 человек. Эти люди — ваши ополченцы. Если нужно, вы легко можете перебросить их по морю, чтобы использовать в бою, но тогда будут потеряны доходы за весь сезон торговли (3 месяца), что значит как минимум 15 эфесов. Стоит ли цель того? Обычно стоит, ведь награбить можно несравнимо больше, чем наторговать.  

## Морской разбой

Цель (торговое судно)          | Эфесов
------------------------------ | -----------
Торговое судно (продажа)       | 30 - 60
Груз (зерно, вино, масло)      | 30 - 60
Экипаж (25 человек в рабство)  | 12 - 25

Разграбленный начисто торговец, это 70-140 эфесов дохода. Лёгкие деньги, поскольку торговое судно и медленное, и беззащитное. Конечно, торговцы сбиваются в караваны, включающие десятки судов и триеры охраны, но этого всё равно недостаточно. Любая непогода, и кто-то обязательно отстанет, а ваши шакалы только того и ждут.  

Торговцы, это мирные овечки побережья. Одни их стараются защищать, другие обижают. Стоит ли рассказывать о природном балансе, хищниках и травоядных? Быть может тонкорунная шёрстка всё-таки выгоднее, чем безжалостная резня?..  

На 1200 мирных торговцев региона приходится 120 военных кораблей. О последних и продолжим.  

Цель (военное судно)           | Эфесов
------------------------------ | -----------
Военное судно (продажа)        | 60 - 120
Груз (100+ комплектов оружия)  | 100 - 200
Экипаж (200 человек в рабство) | 100 - 200

Разграбленное военное судно, это честный трофей, уйма опыта и 260-520 эфесов дохода. Конечно, ваши солдаты считают своей долей всё снаряжение поверженных врагов, но триеры нередко перевозят и запасные комплекты. Да и все ценные грузы тоже перевозят на военных судах. Оно и надёжнее, и быстрее.  

На самом деле типичная триера, это лёгкая добыча для отряда, усиленного дюжиной героев 2 lvl. Удачный таран, минуты две-три боя — минимум потерь, уйма пленных. Проблема в том, что военные суда исчезающе редко бывают типичными. Как насчёт команды варлоков и призывателя демонов? Путешествующего по делам архимага Менона с его бронзовыми гоплитами? Или лично Руны со своими паладинами? Специально ведь будет выслеживать — и рано или поздно найдёт. Пиратская слава, это обоюдоострый клинок.  

Была такая страна — Киликия. А потом они захватили Юлия Цезаря, и да, не догадались убить.  

Цель (сельское владение)       | Эфесов
------------------------------ | -----------
Владение (богатства жителей)   | 360 - 1200
Запасы (1500+ тонн зерна)      | 450 - 900
Жители (1000+ чел. в рабство)  | 500 - 1000

Набег на побережье, это уже серьёзно. Успех даст 1300-3100 эфесов, но нужно будет справиться с местным ополчением, а затем как-то задержать подкрепление из города, потому что грабёж десятков раскиданных в области 6x6 миль поселений займёт несколько дней. Впрочем, можно обойтись и малым; но даже в этом случае вам понадобятся все доступные силы: и ополчение, и союзники, и хорошая разведка, и шпионы в стане врага.  

Риск огромен. Каждая фигурка на глобальной карте, это как минимум тысяча бойцов регулярной армии — и нет, они не оставят вас в покое. Набег на побережье, это уже не просто пиратство, это объявление войны. Не пройдёт и пары сезонов, как они явятся следом, с флотом в десятки судов, собственными героями и злыми-презлыми вояками, желающими освободить родных и жестоко отомстить.  

Впрочем, война многое дозволяет. Если на суше сходятся многотысячные армии, то гарнизоны городов скуднеют, а изрядную часть ополченцев призывают на войну. Вот тут-то пиратам и раздолье. Но, вопрос, что будет, если настрадавшаяся сторона своих врагов таки победит?  

## Работорговля

Согласитесь, кто-то же должен работать на шахтах?.. Так вот, шахтари и будут вашими основными покупателями рабов, но не они лично. Видит Зевс, тут всё непросто. Одно дело продать с аукциона старика-невольника или десяток-другой крестьянских девок, но совсем другое, когда приходится иметь дело с сотнями недавних головорезов. Бычары с 12+ Силы, все поголовно владеющие мечом — это ваш товар.  

Жрут, сволочи, за троих. Месяц овсянки для сотни пленников, это полновесный эфес. Да ещё и бунтуют, негодяи: вам понадобится выделить сотню ополчения, чтобы бычары не натворили дел. А это ещё 3 эфеса. Стало быть нужно избавиться от них как можно скорее. Придётся обойтись без аукциона, вам понадобится достойный покупатель с твёрдой ценой. В регионе таких немного — и все знакомые, все свои.  

- Кирос «Симарх», как глава Иллирийского союза, охотно скупает пленных. Правда, только варваров: шерданов, шуванцев и шекелеш. Серебряным шахтам Лавриона всегда требуются рабочие; тысячи рабочих; там примут всех. Проблема лишь в том, что тупой солдафон и слышать не хочет о бизнесе. У него твёрдая цена — 0.5 эфеса за раба. Не так выгодно, как могло бы быть.
- Крассиус Курио из Коттаяма — достойный покупатель. От 0.5 эфеса до одного и более, в зависимости от редкости товара и сезона торговли. В сезон штормов, конечно, поменьше — нужно ведь бычар где-то держать. На цвет кожи он внимания не обращает: что варвары, что не варвары — в Вечном Риме примут всех. И как будто хороших цен мало, он ещё и честно поддерживает поставщиков: вплоть до военной помощи. Вам повезло, что рядом живёт столь благородный человек.
- Менон Теварин, посол магов Платеи, конечно, жадный мерзавец, но платит за пленных на удивление хорошие деньги. Речь о десятках эфесов за героев и офицеров. «Сильные души», — как говорит. Он отсылает их на родину, честно платит, улыбается. А его армия бронзовых гоплитов, между тем, всё растёт и растёт.
- Накиями из Книда — разве что от безысходности. Скупает всех, в том числе девок и маленьких, но платит совсем немного. 0.2 эфеса, а за полные семьи чуть больше. Странная девочка освобождает их.

Казалось бы, злодеи-шекелеш должны тоже подрабатывать работорговлей. Но нет. Не умеют, не хотят. Варвары, что с них взять.  

## Заложники

Тоже форма работорговли, но более опасная. Всё же приходится иметь дело не с другом, а с люто ненавидящим вас врагом. Можно объявить ему условия, и если они приемлемы, сделка состоится. Бычары возвратятся в свои семьи, чтобы вскоре снова взяться за оружие, а враг, усмехаясь в бороду, вернётся к своим делам.  

Торговцев, моряков и даже крестьян тоже можно держать в заложниках. Их выкупят — если есть чем. Но цена, конечно, будет меньше, чем от продажи в рабство. От 6 до 12 эфесов за скромного торговца, 0.3-0.6 за членов его команды, и всего-то 0.1-0.3 эфеса за крестьян. С простых трудяг много не взять.  
