# Особенности команды

Чтобы придать команде большую индивидуальность, выбирайте любые три бонуса из списков ниже. Бонусы отряду помогут создать сильнейшую в мире армию. Бонусы свите сделают пехоту жалкой тенью вашего «спецназа». Наконец, личные владения и подвиги дадут вам (и вашим товарищам) богатство, репутацию и власть.  

Перенесите три способности в "ТАЛАНТЫ" карточки персонажа, а в [скобках] кратко уточните их. Например:  
- Многочисленный бойцы [200 гоплитов]
- Поиск дарований [12 волшебников 1 lvl]
- Верный телохранитель [5 lvl боец-чемпион]

## Бонусы отряду

- Многочисленные бойцы [удвоенный отряд]. Изначально вам даётся не 100 простых солдат, а 200 (за счёт вооружённых гребцов). Вы и ваши офицеры способны командовать вдвое большими отрядами, не дробя их на части. Ваши ветераны и командиры проходят лучший отбор, а взаимодействие в отрядах хорошо отработано. У вас преимущество на сложные манёвры в строю: отряд не замедляется, меняясь местами с другим.  
- Опытные бойцы [удвоенный опыт]. Изначальное число ваших ветеранов, сержантов и лейтенантов удваивается. В каждой битве приобретённый отрядами опыт удваивается. Кроме того ваши бойцы знакомы с инженерным искусством. Подкопы, осадная техника, фортификации. В осаде крепостей и обустройстве лагеря им равных нет. Это даёт преимущество на все инженерные работы, совершаемые в бою.  
- Универсальные солдаты [любое вооружение]. Все ваши бойцы владеют тяжёлыми доспехами, а также любым видом оружия. Они запросто могут сменить дротики на длинные копья, секиры или полеармы, или взять луки, когда они нужны. Начальная стоимость снаряжения удваивается, а стоимость найма остаётся прежней — ваши солдаты сами покрывают расходы за счёт своих трофеев. Смена комплекта снаряжения бесплатная (сами продадут, сами купят новое), но только во время глобального хода.  
- Опытный соратник [второй отряд]. Вам помогает капитан 5 lvl, подготовка которого сравнима с 10 000 опыта. У него есть собственный корабль и сотня солдат. Это обычный человек, на которого, впрочем, можно полностью положиться. Брат? Друг? Некто близкий по духу?.. Это тот, на кого вы можете оставить заботы армии, ничего не боясь. Он никогда не провалит выполнимое задание. Все его победы будут приносить вам опыт. А если нужен тактический совет, военный эксперт всегда с вами.  
- Стойкие бойцы [бесстрашный отряд]. Пока вы ведёте отряд, солдаты сражаются не оглядываясь на потери. Никто не отступит перед превосходящим противником, никто не побежит. Все полягут, но будут драться до конца. Да и прочие ваши отряды немногим хуже. Всем даётся преимущество на спасброски морали, даже ополченцам — единственное условие, чтобы тактика была "агрессивной" или "оборонительной", а отрядом командовал ваш офицер.  

## Бонусы свите

- Поиск дарований [удвоенная свита]. У вас вдвое больше подмастерий (стало быть не 6, а 12 героев вашего класса). Максимум свиты также удваивается. Вы умеете находить таланты, да и просто люди к вам тянутся, у вас преимущество на все проверки харизмы, если зовёте другого героя в свиту, даже в том случае, если по уровню он ненамного уступает вам.  
- Деятельные ученики [выбор способностей]. Подмастерья начинают со 2 lvl. Кроме того они могут совершенствоваться в пределах вашего пути. Маги не ограничены вашим списком заклинаний, бойцы не ограничены вашими стилями боя (хоть лучники, хоть щитоносцы). Но главное ограничение остаётся прежним — ваше направление и ваш класс.  
- Идеальное взаимодействие [помощь вам, помеха врагу]. Манёвры свиты в бою предельно эффективны. Дальность поддержки союзников увеличивается с 300 до 600 футов. Если вы нацеливаете лучников на вражеского командира — они атакуют цель. Никаких проверок мудрости (внимательности) больше не требуется. Кроме того помощники всегда дают вам преимущество, а врагу помеху, независимо от тактики боя и дистанции до врага.  
- Верный телохранитель [герой 5 lvl]. Создайте второго персонажа, если угодно. Его уровень всегда равен вашему, и вам не придётся тратить опыт на его развитие. Ученики могут следовать как его пути, так и вашему. В точности как и заместитель, он может взять на себя заботы об отряде, быть вашим спутником или «длинной рукой». Если враг атакует вас, а телохранитель в пределах 5 футов, он может принять все предназначенные вам удары (ценой собственного хода), или действовать как пожелаете в ваш ход.
- Верные ученики [бесстрашная свита]. Они строго следуют вашим приказам, они способны сами позаботиться о себе в любых условиях, они не требуют платы и не просят снисхождения. Никто не предаст, никто не уйдёт. И даже вызванному магией страху, очарованию или приказу они способны сопротивляться. Если вражеская атака может вас убить, один из соратников ценой жизни защитит вас. Преданность — бесценная штука, что бы её не создало. Последнее, к слову, определяете вы.  

## Бонусы армии

- Архонт [доход 30 эфс/месяц]. Вы избранный правитель уже не племени, а города-государства. Население его, впрочем, невелико, в пределах 10 000 человек. Ваша казна поначалу пуста, но налоги и пошлины пополняют её на 30-120 эфесов каждый месяц (что зависит от числа торговых партнёров). Эфес означает наёмный меч, и он равен стоимости снаряжения обычного пехотинца (лучника, гоплита). Город защищает армия в 300 бойцов (3 наёмных отряда, 3 триеры), и она подчиняется вам, хотя и не приносит опыта за победы.
- Глава мастеров [производство 60 эфс/месяц]. Ваша свита не просто солдаты, это лучшие ремесленники мира. Кузнецы, бронники и изготовители луков, зодчие и корабелы — эти люди сопровождают вас. Дай им месяц, и с помощью сотни простых работяг они построят триеру, дай им год, и с армией рабочих они выстроят город. Латные доспехи, двуручные стальные мечи, склянки кислот и алхимического огня — для них нет ничего невозможного. Работая совместно, ремесленники вашего племени и мастера из свиты могут изготовить товаров на сумму, равную `численности_свиты x 10` (шесть помощников = 60 эфесов/месяц), впрочем 25-50% стоимости придётся заплатить за материалы. Кроме того перед вами открыты все мировые рынки. Ваши трофеи купят по достойной цене, ваш флот и армию снабдят наилучшим снаряжением. И многие, будьте уверены, сделают это в долг.  
- Выдающийся новатор [дополните мир]. Вы уже внесли своё имя в историю мира. Знаменитый стратег, победитель «олимпийских» игр, известный философ, музыкант или изобретатель. Выберите, в чём вы сильны. Дополните мир в тех пределах, что мог бы сделать умелый и здравомыслящий попаданец за десяток лет. Может это порох или греческий огонь? Предельный процесс в металлургии и водяные молоты? Высшая математика? Банковская система? Римское право? Новая религия или этическое учение? Новые приёмы в сельском хозяйстве? Новые и гораздо лучшие парусные суда? Возможно, это и было то, что принесло вам звание «Архонта», «Главы мастеров», или вы сделали это ради людей. В любом случае, вас знают и к вам прислушиваются, вас примут в любом дворце.  
- Организатор армии [бесплатное снабжение]. Вы из тех, кто умеет обеспечить войско любой численности в любых условиях. Полевые магазины, походные кухни и кузницы, патрули и гарнизоны крепостей — всё это работает как надо, если руководят ваши офицеры. Кроме того каждый ваш отряд получает плату и кормится за счёт местного населения, при этом нет ни грабежей, ни разбоя. Более того, местные искренне благодарны, что на дорогах наконец-то безопасно, а стража делает свою работу. Даже в разовых поборах у вас преимущество на все проверки дипломатии. Простые люди видят «сильную власть» и потому верят вам.  
- Первородный [бесплатные наёмники]. Вы потомок одного из первых родов этого мира, или же тот, кого старшие династии признали равным себе. Вы можете обратиться к союзу за военной помощью, или созвать наёмников (`число отрядов = мод.харизмы`) за одно только обещание военной добычи. У вас есть «право на землю», и если вы объявите земли варваров своими и сумеете их удержать, юридически, никто не посмеет оспаривать вашу власть. Правители примут это, простые люди пожмут плечами, а попытки пострадавшей стороны призвать «к союзу» встретят непонимание. Вы не варвар из-за океана, вы свой.  

## Заключение

Как видите, эти черты гораздо весомее, чем предыстория из «Книги игрока», но так и должно быть. Думаю, это хорошая идея, не подводить всех под одну гребёнку, а дать развернуться в любимых областях. Бонусы специально сделаны так, чтобы дополнить предысторию. Например, предыстория солдата хорошо сочетается с особенной выучкой отряда, где он начинал, чтобы стать однажды командиром, а прошлое путешественника или артиста отлично объяснит большую и многогранную свиту, где есть таланты из самых дальних земель.  

К слову, противники тоже будут обладать подобными особенностями (обычно одной-двумя). Вы встретите и поразительно храбрые отряды, и сильных магов с могущественными учениками, и знаменитых на весь мир мастеров.  
