# Заклинания, влияющие на мир

Комментарии к заклинаниям, это мои размышления: в основном о балансе, роли магии в варгейме, влиянии заклинаний на мир и их нестандартном применении. Если я называю какое-то заклинание бесполезным, вовсе не факт, что оно является таковым.

- !!! — изменённые во имя баланса заклинания.  
- +++ — реализованные в коде заклинания.  
- ??? — русского названия не знаю, лол.  

Notation (School | Defense | Damage Type)(R)(C)

## Божественный канал жрецов

>* +++ !!! "Сияние рассвета" (Channel_Radiance_of_the_Dawn) — крайне имбовая способность. Радиус 30 футов, избирательная атака врагов, 2d10 урона излучением. Десяток жрецов домена света на раз плюнуть выжигают двести простых солдат, нанося им ~2000 урона. Конечно, защититься возможно — грамотный противник укроется за баррикадами, потому что "Сияние рассвета" поражает только видимую цель. Но всё равно, слишком это сильно.

Предлагаю два варианта:  
1. Уменьшить урон до 1d10 и поставить в зависимость от уровня, тогда жрецы 2 lvl будут лишь чуть круче чародеев с Burning_Hands, а герой 5 lvl нанесёт нормальные 2d10 урона.
2. Оставить как есть, но ограничить список целей: только нежить, феи, демоны, духи, прочие магические создания.

Второй вариант мне нравится больше: не могу представить себе Аполлона, который через своих жрецов выжигал бы армии их противников, обычных беззащитных людей, а вот мерзость из Тартара — ещё как.

## Заклинание 4 круга "Предсказание" (Divination)

>Ваша магия и жертвоприношение связывают вас с богом или его слугой. Вы задаёте один вопрос о конкретной цели, событии, или деятельности, которая произойдёт в течение следующих 7 дней. Мастер даёт на это честный ответ.

>* "Предсказание" (Divination) — один вопрос и честный ответ о цели, событии или деятельности на ближайшие 7 дней. Каждый следующий вопрос даёт накопительный 25% шанс неверного предсказания. Можно предсказывать выгоду инвестиций, победы на скачках, результаты сражений. Это заклинание меняет облик мира. Каждый год жрецы дают 50 000 предсказаний, требуя за каждое 2 эфес.

Предлагаю формализовать так:
- В "Обсуждении" вы указываете "Трачу предсказание", если хотите получить честный ответ, или бросок в "Костеметальне" прямо сейчас.
- Стоимость — 2 эфеса (с учётом 0.4 эфеса компонентов и 1.6 эфеса потерянной вами прибыли за жреческий слот 4 круга). За 30 вопросов/месяц выходит 60 эфес.
- Вопросы — предельно конкретные. Если вы не заморачиваетесь с точностью формулировок, то и я не заморачиваюсь с точностью ответов.

Помните, что предсказание только на неделю, а у нас месячные глобальные ходы. К тому же мир меняется, в том числе и из-за вашего влияния, так что недельное предсказание может и ошибиться. Если вы тратите 4 предсказания, то получаете ответы за каждую неделю. А если все 30 предсказаний, то за каждый день (например координаты определённого героя и его флота)

В мире, к слову, всего 150 жрецов 7+ lvl.

## Заклинание 5 круга "Круг телепортации" (Teleportation_Circle)

>* !!! "Круг телепортации" (Teleportation_Circle) — 1 эфес, минута каста, 10-футовый круг, раунд действия. Перемещение до 100 существ, успевших забежать в круг, или предметов суммарным весом до 20 тонн. Точка назначения — постоянный круг телепортации. Постоянный круг создаётся за 360 дней повторений этого заклинания.

В сотне крупнейших городов мира есть "Круги телепортации", а поддерживают их 50 волшебников, бардов и чародеев 9+ lvl. В нашем регионе три таких города, это иллирийский Эрагвейт, кошачий Коттаям и карийский Иллион.

- **Телепортационная почта**. Стандартный почтовый контейнер — "Леомундов потайной сундук" (стоимостью 85 эфес, поддержка 8 эфесов/год, за 6 повторений заклинания). Волшебники 7+ lvl могут поддерживать до 9000 сундуков. Но на деле их не больше 3000 в грузообороте. Их суммарный объём — 1200 кубометров. Рабочий цикл сундука — сутки. Это до 430 000 кубометров грузов в год. Сопутствующие расходы с 10-летней амортизацией сундуков — 50 000 эфесов в сумме, или 0.11 эфеса на кубометр грузов.
- **Телепортационные перевозки**. Годовой поток пассажиров — от 0.25 до 2 млн. человек. Стоимость "билета" от 0.05 до 0.2 эфеса (до максимума в 5 эфесов за личный телепорт). Объём переносимых ими грузов (в сумках/корзинах) — от 12 000 кубометров до 100 000 кубометров. В основном это всё та же почта, мелкие товары и личные вещи.
    - Пример: Перевозка добряники "Потайными сундуками". Каждая ягода весит 50 грамм и занимает 0.1 литра. В сундуке умещается 400 ягод (0.4 эфеса). Переброска сундука на дистанцию 3 телепортов, это 0.15-0.6 эфеса. Обслуживание сундука 0.05 эфеса. Заказ с помощью "Sending" — 0.2 эфеса. Суммарная стоимость заказа и перевозки в пределах 1-2 эфесов. Стоимость заказа 1000 ягод добряники — 3-5 эфесов.

## Заклинание 5 круга "Святилище" (Hallow)

>* "Святилище" (Hallow) — 17 эфес, 24 часа каста, 60-футовый радиус. Постоянное. Существует пока не уберут "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). Зона становится запретной для: иномировых созданий, фей, элементалей, нежити. Всех, или любых на выбор заклинателя. Все люди, очарованные/подчинённые этими созданиями, избавляются от чужого влияния. "Святилище" нельзя нанести на корабль, только на неподвижную землю.

Дополнительные эффекты "Святилища" (доступен только один):  
1. Храбрость (Courage) — бесстрашие для всех своих в области.
2. Темнота (Darkness) — обычный и магический свет не развеивает тьму.
3. Дневной свет (Daylight) — яркий и вечный. Магическая тьма не может появиться в этой области.
4. Защита от энергии (Energy Protection) — от одного виду урона, кроме урона обычного оружия.
5. Уязвимость к энергии (Energy Vulnerability) — к одному виду урона, кроме урона обычного оружия.
6. Вечный покой (Everlasting Rest) — похороненные здесь мёртвые не могут стать нежитью.
7. Вмешательство в путешествия между измерениями (Extradimensional Interference) — запрещает телепорты.
8. Страх (Fear) — враждебные существа испуганы, пока находятся в области, или пока не выкинут спасбросок.
9. Тишина (Silence) — звуки не покидают границу области и не проникают снаружи. Внутри звучат.
10. Языки (Tongues) — все могут общаться со всеми, даже не зная языка.

Эти эффекты могут применяться к существам, служащим определённому божеству, или лидеру. Определённой расы, вида. По сути это означает, что эффект зоны можно нацелить на врагов. Спасбросок харизмы избавляет от этих эффектов, по желанию. Но попробуй сделать спасбросок против СЛ 17 (8 + 4 БМ + 5 МУД) жреца 9 lvl. Особенно когда ты простой солдат и модификатор харизмы у тебя в среднем -1.  

- Земляные элементали не могут разрушить стены или корабли на стоянках, защищённые "Святилищем". Поскольку не могут к ним подойти.
- Зона "Страха" перед стенами будет преградой для наступающей армии. Или хорошей помехой для манёвров, если пробьются за стены.
- "Защита от энергии" позволит свободнее использовать снаряды с алхимическим огнём для катапульт, даже когда рядом наши войска. У врага-то не будет этой защиты.
- Зоны "Уязвимости к энергии" будут отличными точками для заградительного огня онагров, пращников, баллист. Особенно когда перед ними ещё и зона "Страха".
- Зоны "Темноты" дадут огромное преимущество. Ведь наши солдаты будут видеть в этой темноте, а вражеские только после спасброска. Наши лучники в темноте смогут безнаказанно стрелять по врагу.
- Запрет "Телепортов" защищает сокровищницы.
- Яркий "Дневной свет" освящает города.
- Языки не проблема на рынках.

В год 100-миллионному миру доступно 20 000 жреческих заклинаний 5 круга. Это значит, что на каждые 5000 населения приходится хотя бы одна зона "Святилища", даже если новые создают раз в 10 лет. Но более вероятно, что 1 зона святилища приходится на 1000 населения области. Они ведь вечные.

- В каждом владении с 6000 населения есть 2-4 зоны "Святилища" (стоимостью 50-100 эфесов). Скорее всего "Дневной свет" на теменасе (храмовой площади) и защита дома землевладельца с "храбростью" для своих, или "страхом" для чужаков.
- В каждом городе на 10 000 городского населения есть 20-60 зон "Святилища" (стоимостью 500-1500 эфесов). Например, город Ольвия имел 45 домов/гектар или ~250 жителей/гектар, его площадь 40 гектар, а каждая зона святилища занимает 1/10 гектара, то есть 10% площади города защищена.
- Защита святилищем 120 футов городской стены = 25 эфесов. Это вдвое дешевле стоимости самой 30-футовой каменной стены. Периметр стен условной Ольвии — 1600 метров (4800 футов = 40 святилищ = 1000 эфесов). Вполне посильные деньги для богатого городка.
- Рассеивание "Святилища" 5 круга, это бросок базовой характеристики против СЛ 15. То есть 50% шанс для умелого мага 5 lvl. Вражеский маг может подобраться под "Полётом" и "Невидимостью", чтобы рассеять заклинание даже на хорошо обороняемой стене. Но это невозможно сделать незаметно.

## Заклинание 6 круга "Запрет" (Forbiddance)

>* "Запрет" (Forbiddance) — 17 эфесов, ритуал. 40 000 квадратных футов пола и 30 футов над полом. Блокирует телепорты, порталы, планарные переходы. Ранит на 5d10 урона нежить, элементалей, фей, исчадий, тому подобную сволочь. За 30 дней ритуалов создаётся постоянная зона запрета, материальный компоненты тратятся при этом только один раз. Стоимость постоянного Forbiddance — 25 эфесов. Им защищены все крупные города.

- Площадь защищаемой зоны 0.4 гектара. Ритуал от 11 lvl жреца стоит всего лишь 0.24 эфеса (а слот 11.5 эфс). 30 дней ритуалов, плюс компоненты = 25 эфесов, что равно стоимости "Святилища". Город на 10k населения, это 40 гектар, 100 зон "Запрета" = 2500 эфес.
- Forbiddance, это ритуальное заклинание. От 20 жрецов 11+ lvl каждый год доступно 325 000 ритуальных "Запретов", 10 800 постоянных зон, 4300 гектаров, или защита домов 1 млн. горожан. Все крупные и многие малые города защищены "Forbiddance". Элементалям, нежити, демонам и прочей нечисти туда дороги нет.
- Защита города на 10k жителей, это 2 месяца работы 11+ lvl жреца. Что стоит 2500 эфесов (700 эфесов платы, 1700 на компоненты заклинаний и 100 эфесов на сопутствующие визиту столь значимой персоны расходы).

## 0 круг — cantrips волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 1+ lvl на 10 000 населения)

* !!! "Починка" (Mending) [Tra|-|-] — минута на каст заклинания. Чинит повреждения менее 1 футов (трещины, выбоины, проколы). Можно чинить участки обшивки корабля (а также каменные стены, частоколы), всё на 1 hp/минута. Пока хиты повреждённого предмета не опустились ниже нуля. Последнее значит, что повреждения крайне серьёзные, но полностью разрушается объект только при минусовом максимуме хитов.
* "Лепка земли" (Mold_Earth) [Tra|-|-] (C) — 30 футов, 5-футовый куб земли. 30 кубометров грунта за минуту, 900 метров траншеи в час. Один маг способен заменить 2000 землекопов. Надо ли говорить, насколько это упрощает строительные работы? Ирригация в сельском хозяйстве, осушение болот, "римские" дороги, водопровод и канализация городов. С магией всё это становится в разы дешевле. И да, десяток магов 1 lvl способны за час выстроить вокруг вашего лагеря многометровый земляной вал.  
* !!! "Формирование воды" (Shape_Water) [Tra|-|-] (C) — 30 футов, 5-футовый куб воды. Смена формы, движение. Заморозка, давление расширяющегося льда. Разрушить кладку крепостной стены? Просто сделай трещину и заморозь. Пробить шахту в скале? Просто залей воду в скважину и заморозь. Уничтожить дверной замок? Ты знаешь ответ. Фактически, это замена пороха в инженерных работах, и поэтому магов владеющих Shape_Water ценят все. Тем не менее, поскольку мощность заклинания 8 кВт, было бы разумным ограничить скорость заморозки теми же 8 кВт, то есть заморозка килограмма воды при 20°C потребует 20 секунд работы, а 5-футового куба 19 часов. Разморозка природная.  
- "Mold_Earth" и "Shape_Water" — источники механической энергии. Немудрёные расчёты показывают 16 кВт для Mold_Earth и 8 кВт для Shape_Water, что сравнимо с интенсивной работой 200 гребцов. Надо сказать, маги не способны заменить гребцов на морских судах. Во-первых волшебников очень мало; во-вторых команда триеры выполняет огромное число задач, кроме самой гребли; в третьих сотня лбов с пращами и копьями куда более весомая военная сила, чем 1 lvl хлюпик с его "Magic_Missile". Впрочем, маги вместо водомётных движителей, это настолько обычное дело на военном флоте, что не удивит никого.  
* "Шквал" (Gust) [Tra|Str|-] — 30 футов, отталкивает на 5 футов, спасбросок силы. Страшнее, чем кажется. Можно сбрасывать лучников с городских стен, вышвыривать солдат за борт триеры в абордажном бою, или наполнять паруса ветром. Мощность последнего, впрочем, при скорости потока в 35 м/с будет 3.2 киловатта (что сравнимо с работой 80 гребцов). И да, этих 3.2 киловатт недостаточно, чтобы поднять планёр в воздух, даже маленькие пегасы с антигравами летают на движках мощностью в 4 кВт.
* "Лассо молнии" (Lightning_Lure) [Evo|Str|lightning] — 15 футов, подтаскивает на 10 футов и ранит, если враг оказался в пределах 5 футов от кастера. Ломает построение отряда. Было бы эффективно, если бы бойцы не стояли так плотно, что тащить уже некуда.
* +++ "Сотворение костра" (Create_Bonfire) [Cnj|Dex|fire] (C) —  60 футов, минута концентрации, 5-футовый куб, 1d8 урона, спасбросок ловкости полный. Любой в зоне костра должен повторить спасбросок в конце хода, или войдя в зону. Крайне эффективное оружие. Это 0.5-2.25 квадратных метров пламени, ожоги 2-3 степени и мощность теплового потока в 14-100 кВт. Согнать лучников с крепостной стены, остановить наступление конницы, перегородить горный проход, сжечь дотла город. Десять магов создают фронт пожара на 50 футов в длину, и этого более чем достаточно для решения великого множества боевых задач. Наконец, единственный маг с "Сотворением костра" может поддерживать полёт воздушного шара.  
* "Власть над огнём" (Control_Flames) [Tra|-|-] — контроль пожаров. Практически необходим, если сражение идёт в городе, или хитрый враг закрылся рвами с горючим маслом. За минуту 10 магов могут потушить 50x50 футов поля боя. Или распространить пожар на такой же площади. Впрочем, последнее можно сделать и с помощью Create_Bonfire.  
* "Малая иллюзия" (Minor_Illusion) [Ilu|-|-] — известное средство маскировки и имитации. Также подделывает голос. Снять охранника и поставить вместо него иллюзию, накрыть траншею видимостью земли, бесить вражеских снайперов. Умелый маг найдёт уйму способов использовать это заклинание. А уж звукоподражание и вовсе бесценно: хитрый маг с помощью Minor_Illusion может обойти даже эффект Zone_of_Truth.  
* "Дружба" (Friends) [Enc|-|-] — скромная версия Charm_Person. Великолепно сочетается с бесконечными Disguise_Self от Invocation_Mask_of_Many_Faces варлока.  
* !!! "Сообщение" (Message) [Tra|-|-] — 1200 футов (400 метров), маг должен видеть цель послания. Оно неслышимо для других. Цель может ответить. Это основное средство связи во время боя. Придайте по одному магу к каждому отряду и сможете управлять ими как пешками на шахматной доске. При этом скрытно, не выдавая себя командирским рыком. Только представьте себе, как выглядели бы античные сражения, если бы в распоряжении каждого полководца была собственная радиосеть.  
* "Пляшущие огоньки" (Dancing_Lights) [Evo|-|-] (C) — 120 футов, минута концентрации. Четыре разноцветных огонька. Резервное средство связи. Если дым и туман от Fog_Cloud не позволяет нацелить "Послание", то можно отправить огоньки на ту же дистанцию. Какой-нибудь адресата да найдёт. А их форма и цвет передаст закодированное сообщение.  
* "Защита от оружия" (Blade_Ward) [Abj|-|-] — раунд каста, тот же раунд действия. Даёт сопротивляемость обычному урону. Эффективно, когда вас обстреливают лучники и есть возможность залечь. Это даст одновременно и помеху на атаки врага и сопротивляемость урону.
* +++ "Мистический заряд" (Eldritch_Blast) [Evo|AC|force] — 120 футов дальности, дальняя атака заклинанием, 1d10 урона силовым полем. Мощнейший кантрип. Invocation_Eldritch_Spear увеличивает его дальность до 240 футов. Дистанция общевойскового боя гораздо больше, чем привычная для расхитителей гробниц.
* "Погребальный звон" (Toll_the_Dead) [Nec|Wis|necrotic] — 60 футов, 1d8-1d12 урона, если полные/неполные хиты, спасбросок мудрости. Второй после Eldritch_Blast кантрип по чистому урону. Был бы им, не будь у абсолютного большинства врагов всего лишь по 8-10 хитов. Раненые, обычно, спешат отступить.
* +++ "Огненный снаряд" (Fire_Bolt) [Evo|AC|fire] — 120 футов, дальня атака заклинанием, 1d10 урона. Поджигает предметы, которые никто не несёт. В мире много соломенных крыш, а в вашем отряде кувшинов с горючим маслом. Впрочем, с тем же успехом можно использовать флягу алхимического огня с пращей, или обмотанную тряпицей стрелу.
* +++ "Брызги кислоты" (Acid_Splash) [Cnj|Dex|acid] — 60 футов, две цели в пределах 5 футов друг от друга, 1d6 урона. Спасбросок ловкости, на который у врага с dodge_action всегда преимущество.
* "Громовой клинок" (Booming_Blade) [Evo|AC|thunder] — 5 футов досягаемости, атака оружием, 1d8 урона, если цель двинется. Насколько этот кантрип хорош для исследователей подземелий, настолько плох в общевойсковом бою. Строй плотный, манёвров мало. А если использовать в поединке с командиром, то он не свалится от единственного удара. Эффекты нескольких Booming_Blade не суммируются.
* "Леденящее прикосновение" (Chill_Touch) [Nec|AC|necrotic] — 120 футов, бросок атаки заклинанием 1d8 урона некротикой. Кроме нанесённого урона запрещает лечение на один раунд, но это бесполезно. Если командир нуждается в лечении, он отступает за спины своих бойцов, так получая полное укрытие от взгляда мага.
* +++ "Обморожение" (Frostbite) [Evo|Con|cold] — 60 футов, 1d6 урона холодом, спасбросок телосложения. Если пробивает спасбросок, даёт помеху на следующую атаку врага. По эффективности несколько уступает бардовскому Vicious_Mockery, потому что спасбросками телосложения владеют все солдаты.
* +++ "Злая насмешка" (Vicious_Mockery) [Enc|Wis|psychic] — 60 футов, 1d4 урона психике спасбросок мудрости. Помеха на следующую атаку врага. Подобно Frostbite, но заметно чаще срабатывает. Спасбросок мудрости у бойцов невелик.
* +++ !!! "Вспышка мечей" (Sword_Burst) [Cnj|Dex|force] — ранит всех врагов в радиусе 5 футов от кастера, спасбросок ловкости полный. Homebrew: атака избирательная, не ранит своих. Это сделано, чтобы эпичнейший Word_of_Radiance жреца не превосходил способности мага. Этот кантрип великолепно сочетается с атакой мистических рыцарей под прикрытием "Туманного облака" (Fog_Cloud).
* +++ !!! "Раскат грома" (Thunderclap) [Evo|Con|thunder] — ранит всех врагов в радиусе 5 футов от кастера, спасбросок телосложения полный. Homebrew: атака избирательная, не ранит своих. Несколько эффективнее Sword_Burst, потому что враг не получает преимуществ на спасброски телосложения от Dodge_Action.
* +++ "Клинок зелёного пламени" (Green_Flame_Blade) [Evo|AC|fire] — 5 футов досягаемости, атака оружием, при попадании пламя бьёт следующего врага, урон равен способности заклинателя (3-5 dmg). Занятно, что мистический рыцарь 13 lvl более эффективен с этим кантрипом, чем с обычными атаками, потому что нацеливает атаку на слабейших врагов, а пламя с гарантией ранит сильнейших.
* "Меткий удар" (True_Strike) [Div|-|-] — 30 футов, даёт преимущество на первый бросок атаки по цели. Казалось бы бесполезно, но, например, заклинание 5 круга "Заражение" требует броска атаки. Преимущество к которому, впрочем, несложно получить и за счёт help_action союзника.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Луч холода" (Ray_of_Frost) [Evo|AC|cold] — 60 футов, враг теряет 10 футов скорости при попадании. Шанс попасть в отступающего под dodge_action невелик.
* "Электрошок" (Shocking_Grasp) [Evo|AC|lightning] — касание, атака с преимуществом, если враг в металлической броне. Лишает врага реакции. Проблема лишь в том, что у врага товарищи справа и слева, так что безнаказанно отступить не получится. Это единственный боевой кантрип с атакой касанием, правила Find_Familiar позволяют использовать заклинания с дальностью касания в сочетании с совой-фамильяром, скрытно атакуя цели в радиусе 120 футов и тут же отступая полётом от лишившегося реакции врага.

## 0 круг — cantrips жреца/друида (1 жрец 1+ lvl на 10 000 населения)

* "Трауматургия" (Thaumaturgy) [Tra|-|-] — 30 футов, минута действия. Множество возможных эффектов: 1) Усиливает голос. 2) Ослабляет/усиливает пламя, меняет его цвет. 3) Вызывает лёгкую дрожь земли 4) Вызывает звуки в радиусе заклинания. 5) Открывает незапертую дверь/окно. 6) Меняет цвет глаз. Можно поддерживать до 3 эффектов одновременно.
* "Уход за умирающим" (Spare_the_Dying) [Nec|-|-] — касание, одна цель. Стабилизирует павшего. Это то, что делают ваши жрецы каждый раунд боя. Раненых много, десятки и сотни, а обычные бойцы могут разве что наложить жгут. Они оттаскивают пострадавших товарищей ко жрецу, а он быстро стабилизирует их, чтобы позже обработать раны. Feat_Healer должен быть у каждого уважающего себя жреца.  
* "Сопротивление" (Resistance) [Abj|-|-] (C) — +1d4 к выбранному спасброску. Дайте это варварам в первом ряду наступления, или кавалерии, идущей на прорыв. Если известно, какие маги у врага и какие у них заклинания, то эти жалкие +2 к спасброску спасут множество жизней.  
* "Искусство друидов" (Druidcraft) [Tra|-|-] — предсказание погоды на 24 часа. Вы представляете, как это нужно морским торговцам? Да и военному флоту, и сухопутным войскам. Погода часто определяет исход сражения, и её знание даст огромное преимущество над врагом.  
* "Волшебный камень" (Magic_Stone) [Tra|-|-] — 3 зачарованных камня для пращи бонусным действием. 10 друидов превратят 30 бесполезных ополченцев в хороших стрелков. Важно ли это? Не очень. Но всё же если у вас под рукой только ополчение и есть удобная позиция для стрельбы — пользуйтесь. Оно того стоит.  
* "Терновый кнут" (Thorn_Whip) [Tra|AC|piercing] — 30 футов, подтаскивает врагов. Лучший выбор, чем Lightning_Lure.
* +++ "Священное пламя" (Sacred_Flame) [Evo|Dex|radiant] — 60 футов. Неплохо поражает командиров в глубине строя, потому что игнорирует укрытие.
* +++ "Слово сияния" (Word_of_Radiance) [Evo|Con|radiant] — избирательная атака всех врагов вблизи. Маленькое подобие Radiance_of_the_Dawn. От 2 lvl жрецов по гоплитам попадает в среднем в 40% случаев, а усреднённый урон 4, стало быть урон от единичной атаки по толпе — ~5. У варваров, для сравнения, с учётом промахов — ~9.

## 1 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 1+ lvl на 10 000 населения)

* !!! "Обнаружение магии" (Detect_Magic) — ритуал, концентрация 10 минут, чутьё магии на 300 футов (100 метров). Показывает не только наличие магии, но и её школу. Ваш незаменимый миноискатель. От ям, накрытых иллюзией, до куда более опасных Glyph_of_Warding и меток Alarm. Для удобства в больших битвах я расширил радиус обнаружения магии до 300 футов. Теперь маг в составе отряда может сразу сказать, есть ли магические мины на дистанции хода.
* "Сигнал тревоги" (Alarm) — защитный периметр крепостей и армий на стоянке. Если у врага есть маги, окрестности лагеря будут усеянны сотнями заклинаний Alarm. Водосбор, отхожее место, ключевые участки обороны. Умелый разведчик, конечно, сумеет просочиться, ловко стирая метки заклинаний. Но на третьей, пятой, десятой — ему не повезёт. Да и патруль в сопровождении мага заметит нарушенные метки.  
* "Поиск фамильяра" (Find_Familiar) — час каста, мелкое создание с CR 0. Может передавать заклинания мага с дистанцией "касание", дистанция 100 футов от мага. Хозяин может видеть глазами фамильяра, дистанция 100 футов. Сова, кружащая в 30 метрах над полем боя, способная передавать картинку в глаза магу, о чём ещё можно мечтать? В каждой армии должны быть такие звери-разведчики, это многократно упрощает управление боем. Здраво рассуждая, у армии без воздушной разведки нет ни единого шанса против равного по силе и обладающего таковой врага.  
* "Невидимый слуга" (Unseen_Servant) [Cnj|-|-] (R) — 60 футов, ритуал, час действия. Программируемый. Смена приказа бонусным действием. Дрон-миноукладчик малого радиуса. Возьми кувшин масла, тащись вперёд, подожги баррикаду. Подстрелили? Ничего, призываем следующего. И так весь день, всю ночь, весь следующий день. Зомби с щитами в первых рядах, зомби с зажигательной смесью за ними, зомби рядом с магами, чтобы задержать контратаку врага. Повсюду они. Осада города может тянуться очень долго, но если у атакующей стороны есть бесконечные и бесстрашные зомби, то гарнизон рано или поздно кончится, как бы эти "зомби" ни были слабы. Главный недостаток в том, что "зомби" не может отдалиться от мага далее 60 футов (20 метров)  
* "Тензеров парящий диск" (Floating_Disk) [Cnj|-|-] (R) — 30 футов, ритуал, час действия. Диск диаметром 3 фута, парящий в 3 футах над полом. Несёт 500 lb полезной нагрузки. Не может пересекать препятствия более 10 футов глубиной/высотой. Следует за кастером, если отдаляется от него на 20 футов. Заклинание оканчивается, если диск в 100 футах от кастера. Заключая из сказанного, это 300-футовая осадная башня с 500 lb полезной нагрузки на вершине, если целиком следовать букве заклинания, и выстроить стопку дисков с платформами и рейками десятком колдунов. Но мы ведь не будем так поступать?.. Это заклинание предназначено переносить вещи, так и пусть переносит вещи. Хотя ту же задачу легко исполнит простолюдин с тачкой или вьючный осёл.  
* +++ "Туманное облако" (Fog_Cloud) [Evo|-|-] — 120 футов, 20-футовый радиус, час концентрации. Облако рассеивает ветер скоростью более 10+ миль/час. Это лучшая защита от разведки наблюдением и лучников врага. Если в армии есть маги, изрядная часть поля боя будет затянута туманными облаками, а отряды будут управляться с помощью "Dancing_Lights" и "Message". Скрытность — суровая необходимость в любой войне. В симуляции боя сражение отрядов в туманном облаке затягивается в 2 раза и более, потому что преимущества и помехи взаимно подавляются, делая бесполезными Dodge_Action и Help_Action. а вторые ряды с пиками и дротиками вовсе не видят врага.  
* +++ "Скороход" (Longstrider) — +10 футов к скорости. Полезнейшая штука в конце боя. Сложно догнать убегающего врага, ведь ему, негодяю, убежать хочется куда больше, чем вашим бойцам догнать. А это заклинание решает проблему. Догонят, повяжут, разоружат. Трофеи, пленники, опыт отряду — выгода, как ни посмотри. Впрочем, ту же задачу можно решить конницей, если она есть.  
* "Прыжок" (Jump) — минута действия, не требует концентрации накладывается касанием. Дальность и высота прыжка утраивается: с этим заклинанием герой со свитой может перескочить такие укрепления как земляной вал, или 10-футовый частокол, а если бойцы очень сильные и с навыком "Атлетика", то и 15-футовую городскую стену.
* "Маскировка" (Disguise_Self) — абсолютно необходимое заклинание, если желаете грабить, убивать и использовать кантрип "Friends" в сочетании "Charm_Person" направо и налево. Приятно же, когда ненавидят не вас, а вашего врага.
* "Очарование личности" (Charm_Person) — превращает людей в жалких пешек архитектора судьбы. Это заклинание в паре с Disguise_Self, вот главная причина, почему миром правят маги, а не жрецы. И это же принуждает людей к лютой, бешеной паранойе. Тайнопись, шифры, пароли, проверки — бесконечная осторожность. И никаких наскоро принятых решений. Ни один уважаемый торговец не подтвердит сделку, пока хотя бы сутки не обдумает её.  
* !!! "Псевдожизнь" (False_Life) — касание, час действия. даёт 1d4+4 бонусных хита. Часто используется в виде рун.
* "Падение пёрышком" (Feather_Fall) — реакция, 60 футов, до 5 существ, минута действия. Уменьшает скорость падения на 60 футов/раунд, независимо от скорости даёт безопасную посадку. Повышает мобильность. Если местность гористая, то десяток магов могут скинуть сотню пехоты прямо на головы врага. То же самое в осаде крепостей. Прыжок веры, хм.
* +++ "Щит" (Shield) — реакция, раунд действия, +5 AC и защита от Magic_Missile. Без щита не выжить. Вышедший впереди строя маг рискует получить десятки дротиков и стрел, а с заклинанием "Shield" и "Mage_Armor" ранить его смогут разве что случайно. Единственный вариант, что ему собьют реакцию. Но способных на это противников не так уж и много, герои 3+ lvl все на пересчёт.
* +++ "Доспехи мага" (Mage_Armor) [Abj|-|-] — раунд каста, дистанция касания, 8 часов действия. Даёт базовую защиту в 13 AC + Dex. Что лучше любой лёгкой брони. Абсолютная необходимость для любого кастера, кроме везучих чародеев с их драконьими предками. Нужна защита хотя бы 16. Иначе под градом стрел не уцелеть.
* +++ "Поглощение стихий" (Absorb_Elements) — реакция, на себя, раунд действия. Даёт сопротивляемость стихийному урону вражеской атаки. Это единственный шанс выжить, когда по группе 1 lvl кастеров прилетает огнешар.  
* "Скольжение" (Grease) — если вы желаете остановить наступление конницы самым унизительным для врага способом.  
* "Огонь фей" (Faerie_Fire) — advantage против 4 целей, минута концентрации. Весьма эффективно, особенно ночью.  
* "Безмолвный образ" (Silent_Image) — 60 футов, 15-футовый куб, 10 минут концентрации. Зрительная иллюзия. Действием можно переместить на 60 футов, создавая видимость движения. Распознаётся действием, через проверку Интеллекта (Анализ).
* "Понимание языков" (Comprehend_Languages) — полностью решает языковую проблему.  
* +++ "Волшебная стрела" (Magic_Missile) — если желаете истреблять чудовищ 1 lvl хлюпиками. 10 магов = 100 урона/раунд. Более того, это абсолютное оружие против вражеских командиров. Было бы им, не будь в нашем мире повсеместных рун с заклинанием "Shield".  
* +++ !!! "Огненные ладони" (Burning_Hands) — 4 цели в 10 футовом конусе. 10 магов = ~200 урона/раунд. Ужасное оружие. И абсолютно сломанное, если брать 15 футовый конус. Эффективность заклинания уменьшена вдвое, потому что иначе чародеи сносят абсолютно всех.  
* +++ !!! "Руки Хадара" (Arms_of_Hadar) — 2d6 урона, вблизи, в радиусе 10 футов. В оригинале ранит своих, но в таком виде бесполезно, поэтому сделано избирательным. Впрочем, всё равно уступает Burning_Hands. У бойцов высокие спасброски силы.  
* +++ "Ледяной кинжал" (Ice_Knife) — в среднем 3.6 целей на удар. 10 магов = 120 урона/раунд. Много промахов.  
* +++ "Усыпление" (Sleep) — если желаете вежливо и бескровно разоружить отряд. 10 магов = 50 спящих. Защиты нет.  
* "Силок" (Snare) — минута каста, 5-футовый радиус, 8 часов действия. Ловушка. Спасбросок ловкости, или опутывание. Повторные спасброски каждый раунд.
* +++ !!! "Вызов страха" (Cause_Fear) — минута концентрации, пугает одного противника, спасбросок мудрости. В симуляции боя цель уходит в глухую оборону с Dodge_Action и каждый раунд начинает бросать спасброски харизмы против страха, иначе побежит прочь. Это универсальная реакция на страх.
* "Ведьмин снаряд" (Witch_Bolt) — посредственное и сложное для реализации в коде заклинание.
* "Сверкающие брызги" (Color_Spray) — 15-футовый конус. Ослепляют на один раунд. Поражает от силы 4 цели, Зачем оно такое нужно?
* "Цветной шарик" (Chromatic_Orb) — одиночная цель, требует броска атаки (sic!), выбор типа урона, 3d8 dmg. И, на секунду, всё это за компоненты в 50 gp, что в нашем мире равно стоимости найма солдата.
* +++ "Волна грома" (Thunderwave) — 2d8 урона, вблизи, в радиусе 5 футов (8 целей). Отталкивает на 10 футов.  
* +++ "Сглаз" (Hex) — 90 футов, час концентрации. Добавляет 1d6 некротического урона после каждой успешной атаки. Накладывает помеху на проверку одной характеристики. Если цель выбита, бонусным действием "Сглаз" можно переключить на новую цель.   
* +++ "Доспех агатиса" (Armor_of_Agathys) — час действия, даёт 5/круг бонусных хитов и 5/круг урона контратакой. Без спасброска. Только вблизи. На самом деле не очень. Для низкоуровневых варлоков пользы от этого заклинания немного.
* "Жуткий смех Таши" (Tasha_Hideous_Laughter) — 30 футов, минута концентрации. Спасбросок мудрости. Существо падает, становится недееспособным. Спасбросок мудрости в конце каждого хода и при получении урона, в последнем случае спасбросок с преимуществом.
* +++ "Диссонирующий шёпот" (Dissonant_Whispers) — 60 футов, 3d6 урона психике, спасбросок мудрости полный. Цель должна потратить реакцию и отступить на дальность своей скорости. Стало быть цель лишается рунных Shield и Absorb_Elements и одновременно собирает кучу провоцированных атак от вас и ваших союзников. Эффективность поразительная, с этим заклинанием дюжина бардов размазывает дюжину варваров.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Катапульта" (Catapult) — бесполезная игрушка. Вот если бы можно было вырвать меч из рук врага и запустить в другого, то было бы гораздо интереснее. Или с пороховыми бомбами.
* "Дрожь земли" (Earth_Tremor) — 1d6 урона, вблизи, в радиусе 10 футов (20 целей?). Сбивает с ног, даёт сложную местность.  
* "Адское возмездие" (Hellish_Rebuke) — контратака реакцией, 2d10 урона.
* "Луч болезни" (Ray_of_Sickness) — 60 футов, бросок атаки заклинанием. 2d8 урона ядом. Спасбросок телосложения или отравление на единственный раунд. Это заклинание просто нелепо.

## 1 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 1+ lvl на 10 000 населения)

* "Обнаружение болезней и яда" (Detect_Poison_and_Disease) — основа здравоохранения. Люди в этом мире редко умирают от болезней, ведь жрецы регулярно и не требуя оплаты осматривают всех, а Lesser_Restoration стоит не так уж дорого, раз в год его может себе позволить каждая крестьянская семья. Как следствие распределение возрастов больше напоминает современность, чем переполненный подростками древний мир. Кроме того животноводческие хозяйства надёжно защищены от эпидемий: любую хворь найдут, любую хворь в зародыше убьют.  
* "Очищение пищи и питья" (Purify_Food_and_Drink) — вторая основа здравоохранения. Одни жрецы отвечают за водоснабжение, другие за рынки, третьи за зерно на городских складах. Каждый город строго следит за продовольственной безопасностью, а урожаи в селениях проверяют как минимум несколько раз за сезон. Так получилось, что за жалкие три столетия несколько тысяч переселенцев выстроили многомиллионные империи, а сельское хозяйство настолько эффективно, что далеко обгоняет античные Египет и Китай.  
* !!! +++ "Лечащее слово" (Healing_Word) — спасает жизни. Жрец используют его, когда союзный боец падает посреди врагов. Не чтобы поднять в бой, а только для стабилизации раненого. Противнику ведь нет резона убивать тех, кого можно захватить в плен. Радиус увеличен до 120 футов.  
* "Нанесение ран" (Inflict_Wounds) — касание, 3d10 урона. Требует бросок атаки заклинанием. Интересно, это заклинание, вообще, хоть кто-нибудь использует? В лучшем случае 9 среднего урона (предполагая 60% успех атаки) ценой слота 1 круга, это просто смешно.
* "Защита от добра и зла" (Protection_from_Evil_and_Good) — касание, 10 минут концентрации. Защищает от аббераций, небожителей, элементалей, фей, исчадий, нежити. Даёт помеху на вражеские атаки. Защищает от очарования, испуга, одержимости.
* "Сотворение или уничтожение воды" (Create_or_Destroy_Water) — для морских путешествий. 12 жрецов 2 lvl = 360 галлонов воды (1400 литров). 1 жрец 5 lvl = 160 галлонов (600 литров). В сумме этого достаточно на две триеры с экипажами и 200 бойцов. Но да, не так много, как хотелось бы. Зато какое тактическое преимущество, когда даже пара судов могут месяц ходить вдали от побережья! Кроме того это заклинание развеивает туман в кубе 30x30 футов (что лишь вдвое меньше площади "Туманного облака"), а прикрытием от "Fog_Cloud" враги будут пользоваться часто.
* +++ "Чудо-ягоды" (Goodberry) — аптечки. За день до боя 12 друидов 2 lvl могут заготовить 360 hp лечения в добрянике, или же обеспечивают пайками 360 бойцов (экипажи пары триер). Добряника портится через сутки, но я легко могу представить, как десятки и сотни корзин добряники доставляют на линию фронта с помощью "Teleportation_Circle" или "Transport_via_Plants" из друидских столиц. Калорийность ягоды -- 2000 килокалорий (400 грамм, 1 lb). Биосинтез 10 ягод (4 кг) добряники требует 360 МДж энергии (в основном на диссоциацию воздуха и воды, при 100% КПД процесса, при этом КПД обычного фотосинтеза ~0.64%, а предельный 10%). Скорее всего друид просто призывает добрянику. Сумка с 30 ягодами – 30 фунтов. Корзина с 60 ягодами – 60 фунтов (аттический талант). Бочка с 1000 ягодами – 1000 футов (вес упряжной телеги).
* +++ "Лечение ран" (Cure_Wounds) — делает свою работу. Особенно полезно для героев, ведь 12 жрецов домена жизни, это в среднем ~10 хитов от каждого и 360 хитов лечения от всех. Плюс к тому их "Божественный канал: сохранение жизни" на 120 хитов.
* +++ "Благословение" (Bless) — плюс 1d4 к атаке для 3 союзников. Это огромное, подавляющее преимущество. Например, свита из дюжины следопытов с "Fighting_Style_Archery" имеют +7 мод.атаки и 6-25% шанс попасть по командиру с 22 AC (где 6% шанс — с помехой). Те же лучники с благословением имеют средний +9 мод.атаки и 12-35% шанс попадания. Урон повышается от x2 до x1.5 раза. Мага 5 lvl с 22 AC (под щитом) они могут выбить за единственный залп, нанеся 30+ урона от 4-5 попавших стрел.  
* "Порча" (Bane) — 30 футов, минута концентрации, минус 1d4 к атаке и спасброскам для 3 целей, единственный спасбросок харизмы. Это заклинание великолепно сочетается с высокоуровневыми очарованиями вроде Dominate_Person и Enemies_Abound. Свита накалывает Bane, сам маг ломает цель.
* +++ "Героизм" (Heroism) — +3-5 бонусных хитпоинтов каждый раунд, это 30-50 хитов/минута. Весьма ценно для варваров. Кроме того даёт бесстрашие.  
* +++ "Щит веры" (Shield_of_Faith) — +2 AC, 10 минут концентрации, один союзник. Делает вас практически неуязвимыми. По магу из примера выше рейнджеры попадают с вероятностью 2.5-15% (с помехой/без помехи). А боец с 24 AC, атакуемый варваром с +8 мод.атаки получает удар с вероятностью 20-35%. Только помните, что одиночка против строя всё равно не выстоит — повалят, разоружат — а если не смогут, то засыплют десятками критов, вероятность которых будет 10% за счёт преимущества от help_action.
* +++ !!! "Опутывание" (Entangle) — в оригинале зональное заклинание, 4x4 квадрат, до 16 целей, но у меня только 10 целей, зато по выбору кастера, ближайших от эпицентра. Разница невелика, но в коде реализовать проще (по крайней мере не опутывает своих). Цели быстро вырываются благодаря преимуществу от help_action товарищей, так что эффективность не очень велика.  
* +++ "Град шипов" (Hail_of_Thorns) — 1d10 урона, 3x3 квадрат (до 9 целей). Это атака стрелой с дальностью до 600 футов. Превращает рейнджеров в артиллерию. Пара хороших залпов могут положить отряд магов, далеко за дистанцией их огня. Тем-то лучники и страшны.  
* +++ "Направленный снаряд" (Guiding_Bolt) — 120 футов, 4d6 урона, преимущество на следующую атаку. Требуется бросок атаки заклинанием. Пользы немного, даже если обстреливать командой жрецов единственную цель.
* "Приказ" (Command) — дистанция 60 футов, спасбросок мудрости. Цель исполняет единственную команду. На самом деле страшное заклинание. "Отряд — расступись; враг — иди сюда", — и проблема решена.
* "Вызов на дуэль" (Compelled_Duel) — минута концентрации, 30-футовый радиус, бонусное действие. Спасбросок мудрости. Цель должна подойти, так что этот вызов можно использовать точно так же как и "Приказ". Никто ведь не говорит, что дуэлянта нельзя изрубить всей свитой, или закидать сотнями дротиков отряда.
* "Божественное благоволение" (Divine_Favor) — минута концентрации, 1d4 дополнительного урона излучением. Разве что когда враг неуязвим для обычного оружия, а ничего волшебного под рукой нет.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Опутывающий удар" (Ensnaring_Strike) — опутывание и 1d6 урона в начале хода врага. Пока не вырвется. Это атака мечом/стрелой.  
* "Метка охотника" (Hunter\’s_Mark) — 1d6 урона с каждым попаданием, час действия. Но дальность всего 90 футов, неудобно.  
* "Удар Зефира" (Zephyr_Strike) — 1d8 урона единичной атаке, +30 футов хода. Движение не провоцирует контратаки.  
* "Палящая кара" (Searing_Smite) — бонусное действие, минута концентрации, 1d6 урона огнём от следующего удара. Цель начинает гореть на 1d6 урона/раунд, пока не выбросит спасбросок концентрации или не потушит себя действием. В строю всегда есть соседи, которые потушат.
* "Громовая кара" (Thunderous_Smite) — бонусное действие, минута концентрации до удара, 2d6 урона звуком. Цель должна пройти спасбросок силы, или будет отброшена на 10 футов и сбита с ног.
* !!! "Гневная кара" (Wrathful_Smite) — бонусное действие, минута концентрации, 1d6 психического урона. Цель должна выбросить спасбросок мудрости, или будет испугана. Затратив действие цель может повторить спасбросок. В симуляции боя цель уходит в глухую оборону с Dodge_Action и каждый раунд начинает бросать спасброски харизмы против страха, иначе побежит прочь. Это универсальная реакция на страх.

## 2 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 3+ lvl на 40 000 населения)

* +++ "Размытый образ" (Blur) — необходимая защита мага. Волшебник с его жалкими 17 AC без "Shield" не может выстоять против дюжины умелых лучников, а с Blur и выстоит, и доберётся, и огнешаром поджарит. В лучшем случае попадает одна из двадцати стрел.
* +++ "Отражения" (Mirror_Image) — минута действия, 3 отражения. Без концентрации. Защита дублей всего `10 + мод_ловкости`, так что их сносят первым же залпом. Сошло бы против одиночного противника с крайне точными атаками, но в варгейме большинство врагов, это толпы. С другой стороны, это заклинание великолепно себя показало в снайперских дуэлях.
* "Нистулова ложная аура" (Nystul_Magic_Aura) — 24 часа действия, без концентрации. Цель -- предмет, или существо. Даёт ложную информацию заклинаниям прорицания. Ложная аура: обычный предмет кажется волшебным, волшебный обычным. Маска: меняет видимость расы, характера, подобных параметров для заклинаний школы прорицания и магических сенсоров. В том числе "Тревоги" (Alarm), "Охранных рун" (Glyph_of_Warding) и Символа (Symbol). Если повторять это заклинание 30 дней, оно становится постоянным.
* "Туманный шаг" (Misty_Step) — бонусное действие, только вербальный компонент. Телепортирует на 30 футов. Так вырваться из захвата или оков. Очень полезно, особенно когда противник, это монахи, обожающие затаскивать командиров в глубину строя своих.
* "Защитный ветер" (Warding_Wind) — прикрывает вас со свитой. 10 минут прикрытия от вражеских стрелков, что ничуть не мешает кастовать "Magic_Missile" и бьющие по местности заклинания. В абсолютном большинстве случаев выгоднее, чем Blur. К слову, это заклинание ещё и позволяет судну маневрировать! Площадь как раз под паруса.
* "Вечный огонь" (Continual_Flame) — 50 gp (0.8 эфеса). Пламя эквивалентно яркости факела (20 футов яркого света, 20 футов тусклого). Реалистичная оценка светимости такая: сила света факела из ветвей можжевельника и сосновой смолы равна 14 кандел (176 люмен, подобно 20-ваттной лампе накаливания). Цена в один эфес, конечно, кусается, но крупные города могут себе позволить уличное освещение, а любой корабль имеет хотя бы парочку сигнальных огней. В бою можно использовать вместе с фамильярами, чтобы совы помечали цели для стрелков. Наконец, Continual_Flame, скастованный за слот 3 круга подавляет заклинание "Тьма" (Darkness).
* "Волшебный замок" (Arcane_Lock) — 25 gp (0.4 эфеса), касание, бесконечное действие. Меняющее мир заклинание. Оно укрепляет запираемый предмет, а таковым могут быть и городские ворота, и стены, и борта триер. Что до обычного применения, полагаю, вы не встретите простых замков в домах уважаемых людей, а все сундуки в походной казне армии будут заперты именно магией.
* "Волшебные уста" (Magic_Mouth) — 1/6 эфеса, ритуал, сообщение в предмете. Компоненты стоят 10 gp, так что мир "Говорилками" не завалить. Но в письмах они часто будут попадаться, или на свитках, как изречения мудрецов. Да и повеления правителей по городам будут развозить именно в таком виде. Удобно же.
* "Магическое оружие" (Magic_Weapon) — час концентрации. Не очень-то нужно. В мире десятки мастеров, способных выковать такое, а запасы накапливались уже сотню лет. Это десятки тысяч магических мечей. Почти каждый герой 5+ lvl владеет таким, а правители 9+ lvl вооружают волшебными клинками свои свиты.
* "Невидимость" (Invisibility) — дюжина магов, это дюжина варваров под невидимостью. А дюжина варваров, на секунду, способны обратить в бегство сотню обычных солдат. Дюжина следопытов занять лучшую позицию для стрельбы, а дюжина плутов подкараулить вражеского командира. Впрочем, свита 3 lvl, это привилегия героев 9+ уровня.
* "Видение невидимого" (See_Invisibility) — показывает не только невидимок, но и сенсоры "Clairvoyance". Местные князья не начнут переговоров, пока не убедятся, что их не подслушивают, а правителей империй охраняет стража, где у каждого бойца есть руна с этим заклинанием.
* "Порыв ветра" (Gust_of_Wind) — управляемый поток сильного ветра 60x10 футов. "Сильный ветер" по шкале Бофорта способен остановить триеру, а это заклинание, судя по эффекту, даёт не просто сильный ветер, а настоящий шторм. Расчётная мощность заклинания (при ветре 35 м/с) — 66 кВт. Вы можете очистить триеру от экипажа в абордажном бою, или загнав их в укрытие, или попросту сдув в океан. Красиво и бескровно.
* "Обнаружение мыслей" (Detect_Thoughts) — а вернее чтение мыслей. Ломало бы мир, не действуй оно всего минуту. Впрочем, позволяет читать память. Умелый маг в торговых переговорах и за минуту может многое узнать.
* "Левитация" (Levitate) — 10 минут концентрации, предельный вес 500 lb (200 кг). Перемещение на 20 футов вверх/вниз действием, или ходом, если это самолевитация. Бросок телосложения для врага. Цель плавно опускается на землю при прерывании заклинания. Полагаю, никто не запрещает использовать Gust для полёта, хотя описание заклинания настаивает, что цель "подвешена на месте".
* +++ "Тьма" (Darkness) — радиус 15 футов, концентрация 10 минут. Можно наложить на себя и идти в облаке тьмы, или на дротик, и кинуть в сторону врага, так прикрывшись от его контрзаклинания. Подавляет заклинания света 2 круга и ниже. Даёт хорошую защиту против лучников и магов, но помехи от темноты затягивают бой.
* !!! "Тёмное зрение" (Darkvision) — даёт 60 футов зрения в полной темноте, 300 футов зрения с помехой на атаки. Действует 8 часов.
* "Пиротехника" (Pyrotechnics) — срабатывает от любого источника огня, в том числе от Flaming_Sphere. Ослепляющая вспышка в радиусе 10 футов, один раунд, или дымовая завеса в радиусе 20 футов. Лишняя трата слота, как по мне.
* "Луч слабости" (Ray_of_Enfeeblement) — 60 футов, минута концентрации. Требует бросок атаки заклинанием. Уменьшает урон от атак цели в 2 раза. Только если цель использует "силовое" оружие. Спасбросок телосложения каждый раунд. Полезно разве что когда куча магов разом ослабляют действительно опасную цель, но опасная цель на то и опасная, что легко проходит спасбросок. Да и где взять кучу магов 3 lvl?
* "Воображаемая сила" (Phantasmal_Force) — иллюзия в уме врага, минута концентрации, спасбросок интеллекта. Имитировать приказ военачальника? Атаку огнешаром, чтобы враг потратил реакцию на контрзаклинание?
* "Трюк с верёвкой" (Rope_Trick) — час действия, 8 существ, исчезновение из реальности. Можно выглянуть, выстрелить заклинанием и спрятаться обратно. Скромная версия "Leomund_Impregnable_Fortress".
* "Паук" (Spider_Climb) — касание, час концентрации. Позволяет карабкаться по вертикальным поверхностям с нормальной скоростью. Скорее для спецназа, чем для пехоты. Поднять команду снайперов по отвесной стене ущелья, захватить стену десятком варваров. Возможности огромны.
* "Открывание" (Knock) — открывает замки, подавляет магические запоры. Шумное заклинание. Громкий звук на 300 футов.
* "Внушение" (Suggestion) — 8 часов концентрации, цель исполняет команду. Нельзя дать самоубийственную команду. Нельзя дать команду сложнее 2 фраз. Меняющее мир заклинание. Да просто ломающее его об колено. Какая может быть торговля, если всё порушит маг с "Suggestion" и "Disguise_Self"? Впрочем, люди справляются. Ни одно решение не принимается быстро, ни одно предприятие не управляется одиночкой. Люди приспособились жить в мире, где есть сволочи, способные за раз плюнуть ломать чужие умы.
* "Улучшение характеристики" (Enhance_Ability) — час концентрации. Преимущество на силу спасёт от захватов и сбивания с ног, преимущество на харизму понадобится офицерам, мудрость поможет вам корректировать огонь свиты, ловкость поймать врага в засаду, а интеллект (если уж собственного недостаёт) разобраться в докладах разведки.
* "Речь златоуста" (Enthrall) — 60 футов радиус, выбранные существа, минута концентрации. Спасбросок мудрости. Цели получают помеху на Мудрость (внимательность) для обнаружения других существ, кроме кастера.
* "Поиск предмета" (Locate_Object) — обнаруживает засады за 1000 футов. Всего-то ищем оружие в определённом радиусе. Впрочем, свинцовые листы блокируют заклинание, даже если они очень тонкие.
* "Небесные письмена" (Skywrite) — ритуал. Это связь для флота в составе десятков, сотен судов. Такие колонны растягиваются на многие мили, а с помощью облаков можно ставить навигационные метки для отстающих кораблей.
* "Теневой клинок" (Shadow_Blade) — бонусное действие, минута концентрации. Атака оружием `2d8 урона психике`, преимущество к атаке по целям в тусклом свете и темноте. Бросок на 20/60, возврат в руку бонусным действием.
* "Корона безумия" (Crown_of_Madness) — 120 футов, минута концентрации. Спасбросок мудрости, очарование. Цель должна атаковать выбранную заклинателем цель, пока не сделает ход, но ходит свободно. Поддержка заклинания требует действия каждый раунд. Цель делает спасброски мудрости каждый раунд.
* +++ "Палящий луч" (Scorching_Ray) — нелепое заклинание. Требует бросок атаки заклинанием, поэтому "Magic_Missile" гораздо эффективнее.
* +++ "Мельфова кислотная стрела" (Melfs_Acid_Arrow) — требует бросок атаки заклинанием. Эффективность известно какая.
* +++ "Дребезги" (Shatter) — 60 футов, сфера радиусом 10 футов, 3d8 урона звуком, спасбросок телосложения. Термобарический снаряд. Лидер уничтожения после "Лунного луча" (Moonbeam), к тому же разрушает баррикады, двери и даже стены домов. Крайне мощное заклинание.
* +++ "Пылающий шар" (Flaming_Sphere) — 60 футов, минута концентрации. Требует свободного места в точке создания. Ранит накатом на 2d6 урона, спасбросок ловкости. Шар 5 футов диаметром. Двигается на 30 футов/раунд. Прыгает на 5 футов в высоту и 10 футов в длину. Если враг _заканчивает ход_ вблизи шара, то получает 2d6 урона. Крайне эффективное заклинание против плотного строя пехоты. Строй дробится, появляются дыры, чем немедленно пользуются ваши бойцы.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Пылевой вихрь" (Dust_Devil) — в отличии от "Flaming_Sphere" не может накатываться на врага, зато отталкивает, и если есть тачка песка, скрывает облаком 20-футового диаметра от вражеских стрелков.
* "Пекло Аганаззара" (Aganazzar_Scorcher) — 3d8 урона, 30x5 футов струя огня. Требует редкой чешуи дракона.
* "Дыхание дракона" (Dragon_Breath) — минута действия, один союзник. Даёт одичную атаку дыханием: 3d6 урона, 15 футов конус. Хм, огнемётные фамильяры?
* "Земляная хватка Максимиллиана" (Maximilian\’s_Earthen_Grasp) — захват одиночной цели, оплетение, 2d6 урона. Минута концентрации.
* "Облако кинжалов" (Cloud of Daggers) — область 5 футов, минута действия, 4d4 урона. Зачем оно нужно, когда есть Create_Bonfire?
* "Узы земли" (Earthbind) — ловит летающих созданий, но дистанция всего 300 футов. Жалкие 100 метров. Зачем летать так низко, если ты уважающий себя фамильяр?
* "Раскалённый металл" (Heat_Metal) — минута концентрации, помеха атакам врага, 2d8 урона бонусным действием. Абсолютное оружие против вражеских чемпионов, но далеко не все в этом мире носят металлические доспехи. Море же, можно запросто утонуть.
* "Пронзание разума" (Mind_Spike) — 60 футов, час концентрации. Только соматический компонент. `3d8 урона психике`, спасбросок мудрости. Кастер знает местонахождение цели, пока заклинание активно. Это заклинание школы Прорицаия. Маг-прорицатель может кастовать его в бою и тут же восстанавливать слот младшего круга.
* "Удержание личности" (Hold_Person) — 60 футов, минута концентрации. Паралич. Спасброски мудрости каждый раунд.

## 2 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 3+ lvl на 40 000 населения)

* "Подмога" (Aid) — 8 часов действия, 3 существа, увеличивает число хитов и их максимум на 5 hp. Неплохое заклинание, чтобы поддержать офицеров в долгом сражении.
* "Нетленные останки" (Gentle_Repose) — ритуал, 10 дней действия. Сохраняет тело от тления. Ритуальное заклинание, которым должен владеть любой уважающий себя волшебник или жрец. В мире хватает жрецов с "Revivify", но оно срабатывает только в первые десять минут после смерти, а "Raise_Dead" в первые десять дней.
* !!! "Малое восстановление" (Lesser_Restoration) — лечит слепоту, глухоту, паралич, яд, многое другое. В моём homebrew также ранения костей, сухожилий, внутренних органов. Убирает шрамы. Любого бойца, которого покалечило в бою до метки "Disabled", можно вернуть в строй за месяц лечения и одно заклинание "Lesser_Restoration".
* "Охраняющая связь" (Warding_Bond) — 2 эфеса, час действия. Даёт союзнику +1 AC и +1 к спасброскам. Даёт союзнику сопротивляемость всем видам урона. Если союзник получает ранение, переносит такое же ранение на жреца. Заклинание действует, пока цель в 60 футах.
* !!! "Область истины" (Zone_of_Truth) — Заставляет говорить только правду. Предупреждает жреца, если субъект прошёл спасбросок. "Glibness" обходит заклинание, показывая всё сказанное правдой, а "Mind_Blank" не даёт жрецу узнать, успешен спасбросок или провален. Но это заклинания высоких уровней, а обычные люди могут выкручиваться только, смешно сказать, верой. Если ты веришь, что сказанное правда, то и заклинание считает это правдой. Я подправлю заклинание. Жрец не узнаёт, прошёл ли говорящий спасбросок харизмы, он может только надеяться, что не прошёл. Сила личности превыше силы богов.
* !!! "Гадание" (Augury) — 0.4 эфеса. Ритуал. Даёт подсказку о результатах деяния на ближайшие 30 минут. Каждый следующий вопрос имеет накопительный 25% шанс неверного предсказания. Ещё одно ломающее мир заклинание. Будем считать, что предсказания туманны, иначе все полководцы были бы исключительно жрецами.
* "Животные чувства" (Beast_Sense) — ритуал, час концентрации. Великолепная разведка. Любая сова может быть шпионом вражеской армии, любой жаворонок, любой пёс. А договориться со зверюшкой, это для друида не проблема.
* "Поиск ловушек" (Find_Traps) — обнаружение ловушек, 120 футов. Только клирики и друиды. Точно ловушку не подсвечивает, только направление на неё. Впрочем, указывает "общий характер опасности", так что "Alarm" от "Glyph_of_Warding" друид отличить сможет.
* "Бесследное передвижение" (Pass_Without_Trace) — единственный надёжный способ провести сотню пыхтящих и громыхающих солдат перед носом у вражеской армии. Бонус +10 к ловкости (скрытности) просто огромен, а радиус в 30 футов позволяет надёжно скрыть любой отряд.
* "Исцеляющий дух" (Healing_Spirit) — лечит на 1d6 урона/раунд, а всего на 10d6 (30 хитов). Хорошо поддерживает бойцов и варваров, бьющихся в первых рядах.
* "Молебен лечения" (Prayer_of_Healing) — 6 целей, 2d8 + мод_мудрости лечения. Гораздо эффективнее, чем Healing_Spirit друидов. Мгновенно поднимает раненых на ноги.
* "Умиротворение" (Calm_Emotions) — 60 футов, минута концентрации, 20-футовый радиус. Этого достаточно, чтобы захватить половину отряда, делая их стойкими к страху. Или задержать наступление врага.
* +++ "Лунный луч" (Moonbeam) — лидер уничтожения. Каждый удар поражает 4 цели на 2d10 урона, а действием можно сдвинуть луч на 60 футов, так что сбежать нереально. Это орбитальный лазер, который работает только тогда, когда луна висит над головой. Чертовски эффективно, но только на открытой местности и для ночных битв. Любая крыша, даже дощатый навес, надёжно защищает бойцов.
* !!! "Шипы" (Spike_Growth) — начисто ломает игру. Радиус 20 футов, 10 минут концентрации, дикие 2d4 урона за каждые 5 футов движения. И никаких спасбросков. Друиды, что вы творите?! Это заклинание формирует поле боя, лишая смысла любую пехоту или кавалерию. Отряды стоят, а лучники расстреливают их. Что же, меняем эффект заклинания. Теперь оно создаёт шипы — нанося 1d4 урона всем в радиусе, если они не выкинут спасбросок ловкости. Местность становится труднопроходимой (пока друид держит концентрацию) и считается забитой кальтропсами. Всё равно получается крайне эффективное заклинание контроля, но хотя бы не полная имба.
* "Горящий клинок" (Flame_Blade) — 10 минут концентрации, 3d6 урона атакой. Очевидно, требует бросок атаки заклинанием. Передать другому, к сожалению, нельзя, а из друидов так себе бойцы.
* "Клеймящая кара" (Branding_Smite) — минута концентрации и минута действия, 2d6 урона излучением следующим ударом, делает невидимое существо видимым, цель светится слабым светом.
* !!! "Поиск скакуна" (Find_Steed) — 10 минут на вызов заклинания. Существо с CR 1 или менее является как дух в избранной форме. Он _не может летать_. Паладин не может призвать гиппогрифа или гигантского орла этим заклинанием. Зато может призвать льва, гигантского паука или столь же гигантского осьминога. Или коня сопоставимой силы. Это существо будет сражаться на стороне паладина и служить, пока не будет отозвано, или не будет призван другой дух.
* "Почтовое животное" (Animal_Messenger) — крохотный зверь/птица, 25 слов сообщения, 25 миль/сутки дистанции (50 миль/сутки для птицы). Если не находит адресата за 24 часа, то возвращается. Длительность заклинания увеличивается на 48 часов (50-100 миль) за каждый уровень ячейки выше второго круга.
* "Защита от яда" (Protection_from_Poison) — касание, час действия, без концентрации. Нейтрализует яд, даёт преимущество на спасброски против яда и сопротивляемость урону ядом.
* "Тишина" (Silence) — 120 футов, 10 минут концентрации, 20-футовый радиус. Запрещает заклинания с вербальным компонентом. Даёт иммунитет (sic!) к урону громом. Тишину можно наколдовать ритуалом.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Ослепление/оглушение" (Blindness_Deafness) — 30 футов, минута действия, без концентрации. Только вербальный компонент. Спасбросок телосложения, ослепление/оглушение на выбор кастера. Спасбросок каждый раунд.
* "Божественное оружие" (Spiritual_Weapon) — 60 футов, минута действия. Без концентрации. Бонусное действие. Бросок атаки заклинанием. Урон силовым полем `1d8+мод_характеристики`. Движение на 20 футов и повторение атаки бонусным действием.

## 3 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 5+ lvl на 160 000 населения)

* !!! "Восставший труп" (Animate_Dead) — так себе заклинание. Особенно в мире, где волшебник 5 lvl повелевает многотысячным народом. На самом деле сотня зомбей с огромным трудом противостоит сотне копейщиков ополчения, а скелетов неплохо крошат пращники. Знаете что?.. Пусть ваши умертвия служат месяц. То есть маг 5 lvl может командовать 120 мертвяками, маг 11 lvl поднимет ~1000, а фанат 20 lvl легион в ~3000 бесполезных созданий. По крайней мере они могут работать вместо гребцов. И не устают.
* +++ "Мерцание" (Blink) — минута действия, без концентрации. Срабатывает с 50% вероятностью каждый раунд. Если срабатывает, то в конце своего хода кастер уходит на эфирный план, а в начале нового раунда возвращается. Спасает от любых атак, но легко контрится подготовленным действием, Ready_Action.
* "Проклятие" (Bestow_Curse) — проклинать одного чудака на минуту, это не уровень 5 lvl мага.
* "Дрёма" (Catnap) — даёт короткий отдых ценой 10 минут.
* "Подсматривание" (Clairvoyance) — миля дальности, 10 минут каста. 10 минут концентрации. Это неплохой способ разведки, когда недоступен взгляд фамильяра, но дистанция, право же, невелика.
* +++ !!! "Контрзаклинание" (Counterspell) — необходимо любому уважающему себя магу. Иначе прилетит "Огненный шар" в центр построения, и всё, конец. И у варлоков, к слову, огромное преимущество. Они могут сначала заблокировать огнешары, а через час отдыха вернуться и выжечь противника дотла. В любом случае, радиус контрзаклинаний расширен с 60 до 300 футов (100 метров). А если вы поддерживаете концентрацию на "Обнаружении магии" (Detect_Magic) то можете отменить заклинание по типу школы, или по уровню слота. Единственное условие — вы должны видеть врага.
* +++ "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) [Abj|-|-] — 120 футов, одна цель. Развеивает заклинания 3 уровня и ниже, для заклинаний 4+ круга бросок базовой характеристики против СЛ 10 + круг_заклинания. В целом Dispel_Magic сильно недооценено. Оно может развеивать мины, созданные с помощью "Glyph_of_Warding". Может развеять "Сферу неуязвимости" (всего-то надо пройти бросок базовой характеристики: 1d20 + INT против DC 16, то есть 45% шанс). И, наконец, его можно использовать в сочетании с действием "Подготовка" (Ready_Action) как импровизированное контрзаклинание. И если Counterspell помешает магу создать огнешар, то Dispel_Magic остановит его в полёте (на дальности менее 120 футов от вас). Но да, вы по прежнему должны видеть цель, иначе просто не успеете среагировать.
* !!! +++ "Ужас" (Fear) — действует на 30 целей по выбору заклинателя, обращает врагов в бегство. Надо бы сделать конусом, но с наведением конуса у меня не очень. Бьёт куда угодно, снося и врагов, и своих. Поэтому пока что так. В любом случае, если нужно победить отряд, а не уничтожить, лучше выбрать "Fear", а не "Fireball". Люди это оценят, по крайней мере те, кто поймёт.
* +++ "Огненный шар" (Fireball) — делает своё дело. Один маг 5 lvl парой огнешаров наносит 500+ урона сотне солдат: тяжело раня 30+ человек и убивая 10. Десять магов такого уровня способны переломить исход боя, где сражаются тысячи. Кстати, оценочно (по описанию "взрыва пламени" и "гулкого рёва" из "Книги игрока"), мощность заклинания должна быть около 5 МВт, а энергия ~40 МДж (что равно литру керосина), или в среднем 10 кВт и 60 кДж на каждый кубометр полусферы заклинания. Представьте себе, что вас 6 секунд поджаривает десятком конфорок от газовой печи.
* +++ "Молния" (Lightning_Bolt) — зона поражения всего-то 100x5, или 20 целей максимум. Чисто коридорное заклинание, к тому же слабое, потому что уже вторая цель имеет укрытие на 1/2 (+2 к спасброскам ловкости), а следующие цели на 3/4 (+5 к спасброскам ловкости). Маг поражает от силы 3-4 цели во вражеском строю, когда "Огнешаром" 15-20 целей.
* !!! +++ "Мельфовы маленькие метеоры" (Melf_Minute_Meteors) — 6 штук, зона удара 3x3, до 9 целей, 2d6 урона. Огненный шар эффективнее, да и концентрация куда нужнее для защитных заклинаний. Впрочем, с расширенной зоной (2x2 клетки --> 3x3 клетки) это заклинание делает своё дело, можно с огненным шаром для добивания мелких целей совмещать. В среднем пачка из 6 метеоров наносит 1/2 урона огнешара.
* +++ "Изобилие врагов" (Enemies_Abound) — 120 футов, спасбросок интеллекта. Цель считает всех вокруг врагами, если восприимчива к испугу. Варвар 5 lvl может показаться заманчивой целью, но только представь себе, что натворит среди строя своих чародей с полными слотами огнешаров, или не очень умный жрец со "Spirit_Guardians". Это заклинание легко контрится "Героизмом" (Heroism), вот только героизм недолог, а нападение может быть внезапным.
* "Притворная смерть" (Feign_Death) — касание, час действия. Может оно и полезно, но едва ли для тех, кто ведёт в бой армии.
* "Передача жизни' (Life_Transference) — 30 футов, ранит кастера на 4d8 урона, передаёт цели 4d8 x 2 хитов.
* "Пылающие стрелы" (Flame_Arrows) — бесполезны. Если нужны зажигательные стрелы, в вашем распоряжении и горючее масло, и алхимический огонь.
* !!! "Полёт" (Fly) — меня всегда смущала скорость. 60 футов, это 3 метра/секунду, или 10.8 км/час. Потешно же. Даже с точки зрения мощности (термодинамической) заклинаний третьего круга. Пусть будет нормальные 300 футов! Как у пегаса. Тогда за 10 минут полёта вы сможете преодолеть 5 миль. И уж точно этого хватит, чтобы свысока оглядеть армию врага.
* "Газообразная форма" (Gaseous_Form) — час концентрации. Даёт согласному существу форму облака. Его скорость полёта 10 футов, оно может проникнуть через узкие щели. В этой форме нельзя атаковать и брать предметы, только двигаться. Это всего лишь миля полёта за час. Но для разведки сойдёт, особенно если объединить с невидимостью.
* "Охранные руны" (Glyph_of_Warding) — 3.3 эфеса, час каста, радиус до 10 футов. Взрыв на 5d8 урона выбранной стихией, или сохранённое заклинание 1-3 круга. Эти руны вы встретите их в огромном количестве. Стены городов, крепости, дворцы — чёртова уйма защищённых объектов. Заклинание стоит всего-то 200 gp (или 4 эфеса, с учётом услуг мага), так что города могут себе позволить их в огромном количестве. В отличии от стража мина не сбежит и не предаст. Впрочем, даже обычный плут может снять руну — если сумеет её заметить. Не так уж сложно испортить волшебный узор.
* "Гипнотический узор" (Hypnotic_Pattern) — куб 30x30 футов, до 36 целей, минута ступора. Но можно разбудить, как и от заклинания "Sleep", что вскоре и случится. Целей-то гораздо больше тридцати.
* "Леомундова хижина" (Leomund_Tiny_Hut) — иначе называется "Leomund_Impregnable_Fortress". Укрепление для вас со товарищи, откуда можно высунуться, чтобы атаковать, и тут же снова вернуться для отдыха и лечения. Вот только если ваша армия проиграет, в этой-то хижине вас и похоронят. Напомнить, сколько кубометров земли в минуту передвигает "Mold_Earth"?
* "Магический круг" (Magic_Circle) — зона с 10-футовым радиусом, это всего 12 защищаемых, если не уплотнять строй. Вас со свитой защитит, но не отряд.
* "Образ" (Major_Image) — 10-минутная 20-футовая иллюзия. Мелковато для мага пятого уровня, но что есть.
* "Необнаружимость" (Nondetection) — 0.5 эфеса, 8 часов действия. Цель скрыта от заклинанийшколы прорицания и магиеских сенсоров. Позволяет свободно ходить через минные поля "Glyph_of_Warding" и "Alarm".
* "Призрачный скакун" (Phantom_Steed) — минута каста, час действия, ритуал. Скорость скакуна 100 футов, 10 миль/час, 13 миль/час в быстром темпе. Лучше заведи себе лошадку. Некоторым даже нравятся корабли. Но да, призванный "Phantom_Steed" почти вдвое быстрее простого коня.
* "Защита от энергии" (Protection_from_Energy) — касание, концентрация, час действия. Даёт 50% сопротивляемость к одному из типов урона на выбор: к звуку, кислоте, огню, холоду, или электричеству. Полезно, но не столь нужно: у нас есть руны с "Absorb_Elements".
* "Снятие проклятия" (Remove_Curse) — касание. Снимает проклятия с обычных вещей. С магических не снимает, но разрывает связь с носителем, позволяя снять его и выбросить. Проклятые вещи редкость, но они есть. Да и на людях проклятия встречаются.
* "Послание" (Sending) — сообщение в 25 слов и ответ на него, мгновенно, на любые дистанции. Бесценное средство связи. Это жалкое подобие телеграфа, но тем не менее оно объединяет огромные страны. Если вражеский флот замечен у побережья, через несколько часов гонцы уже доберутся до ближайшего города с магом 5 lvl, или жрецом, знающим это заклинание. Через сутки весть уже в столице, через двое суток там уже собирается армия и готовится флот. Да и вы сами всегда можете отправить просьбу о помощи, если есть кому помочь.
* "Метель" (Sleet_Storm) — радиус аж 40 футов (4 гекса карты боя), минута концентрации. Тушит огонь, перекрывает линию взгляда, заставляет людей падать. Практически полностью обезвреживает отряд.
* "Зловонное облако" (Stinking_Cloud) — радиус 20 футов, минута концентрации. Обезвреживает половину отряда.
* !!! "Призыв низших демонов" (Summon_Lesser_Demons) — 10 минут концентрации. Этим заклинанием колдун может призвать слуг своего покровителя. Сильных слуг, в окружении сотни всякой мелочи. Считайте, что у вас всегда есть запасной отряд ополчения под рукой. Разумеется, «демоны» будут не из "Monsters_Manual". Можно призвать в сумме 12 CR демонов. То есть 12 чудовищ с CR 1, 24 твари с CR 1/2, 48 чертей с CR 1/4, или 96 бесят с CR 1/8. Можно совмещать: оптимальны отряды мелочи с сильным командиром. В отличии от оригинального заклинания сила призыва увеличена в 6 раз, но длительность уменьшена до 10 минут.
* "Громовой шаг" (Thunder_Step) — не нужно. В абсолютном большинстве случаев вы и так можете отступить за спины своих бойцов.
* "Приливная волна" (Tidal_Wave) — зона всего лишь 30x10 футов, то есть не больше 12 целей. Сбивает врагов на землю. Но, если угодно, я бы добавил отталкивание, чтобы можно было перед абордажем очистить добрую четверть вражеского корабля.
* !!! "Крошечный слуга" (Tiny_Servant) — едва ли может исполнить такую задачу, с которой не справился бы Unseen_Servant. Разве что дальность больше. Можно сделать это заклинание ритуальным, тогда маг создаст за 8 часов работы 48 крошечных слуг.
* "Языки" (Tongues) — чуть более комплексное, чем "Comprehend_Languages". Можно использовать для переговоров вождей.
* "Касание вампира" (Vampiric_Touch) — только для тех, у кого нет лекаря под рукой. Средний урон 9, чего достаточно, чтобы свалить обычного бойца, но даже с преимуществом попадание не гарантировано, а кантрип "Sword_Burst" наносит больше урона группе врагов.
* "Подводное дыхание" (Water_Breathing) — 10 целей за 10 минут ритуала, 120 целей за 2 часа, длительность 24 часа. Использовать тяжёлые доспехи в абордажном бою чертовски опасно, но с водным дыханием ваши люди могут ничего не бояться. Да и груз с затопленного корабля всегда можно будет поднять. За 12 часов работы маг может наложить водное дыхание на 720 бойцов, то есть на отряды и свиты 6 героев.
* "Песчаная стена" (Wall_of_Sand) — её длина всего 30 футов, зато держится 10 минут. Ослепляет врага, блокирует линию взгляда. Можно поставить, а позади неё отряд из дюжины бойцов с полеармами.
* "Водяная стена" (Wall_of_Water) — тоже 30 футов, а концентрация 10 минут. Даёт помеху на атаки дальнобойным оружием, уменьшает вдвое урон от прошедших через стену огненных заклинаний. К слову, "Водную стену" можно поставить реакцией на "Огненный шар". Для этого требуется использовать действие "Подготовка" (Ready_Action) перед боем и сконцентрироваться, а в ход врага заготовленное заклинание реакцией отпустить. Так что не стоит недооценивать друидов: даже без контрзаклинаний им есть чем защитить своих людей.

## 3 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 5+ lvl на 160 000 населения)

* !!! +++ "Духовные стражи" (Spirit_Guardians) — 10 минут концентрации, 15 футов радиус вокруг себя, 3d8 урона, спасбросок мудрости. Ранит, когда цель начинает свой раунд в зоне заклинания. Не ранит своих. Наносит страшные 500+ урона за минуту боя, если враг не догадается сбежать. Или если конный жрец догонит беглецов.
* "Маяк надежды" (Beacon_of_Hope) — охватывает всех в радиусе 30 футов, то есть ~100 целей. Преимущество к спасброскам мудрости, к спасброскам от смерти, плюс предельно эффективное лечение (в том числе лекарскими аптечками). Но всего минута действия.
* "Сотворение пищи и воды" (Create_Food_and_Water) — 45 фунтов и 30 галлонов, чего достаточно для 15 бойцов. Слишком мелко для заклинания третьего круга.
* "Дневной свет" (Daylight) — 60-футовая сфера яркого света, 120-футовая тусклого, час действия, можно наложить на предмет. Развеивает волшебную тьму.
* "Массовое лечащее слово" (Mass_Healing_Word) — всего лишь 6 целей. Можно увеличить до пары дюжин.
* "Слияние с камнем"  (Meld_into_Stone) — только на себя. Даёт укрытие в камне на 8 часов.
* "Снятие проклятия" (Remove_Curse) — не снимает проклятие с проклятых вещей, только позволяет их бросить.
* "Возрождение" (Revivify) — реанимирует погибшего за последнюю минуту. Стоит 5 эфесов. Ход боя отрядов длится минуту игрового времени, и за эту минуту погибшего в радиусе 300-футах героя успеют доставить к его товарищу-жрецу.
* "Разговор с мёртвыми" (Speak_with_Dead) — 10 футов, 10 минут действия. Можно расспросить погибшего месяц назад, если цело его тело (или хотя бы голова). Хороший повод убирать за собой.
* "Хождение по воде" (Water_Walk) — 10 целей за 10 минут ритуала, час действия. До 60 целей за час подготовки. Шесть героев с их свитами. Эти свиты получат свои 300-футов радиуса поддержки в морском бою, да и для абордажа очень нужно.
* +++ "Мантия крестоносца" (Crusaders_Mantle) — добавляет 1d4 светового урона к атаке оружием всем союзникам в радиусе 30 футов. В среднем даёт 50-100 дополнительного урона за минуту боя. Эффект значимый. Таким способом отряд из сотни лучников может прикончить эмпирея, неуязвимого к обычному оружию.
* +++ "Призыв молнии" (Call_Lightning) — радиус 120 футов из _точки вызова заклинания_. Точка вызова заклинания над головой мага. 10 минут действия, каждая молния поражает 10x10 футовый квадрат поля боя, стало быть 4 цели. Урон 3d10 со спасброском ловкости, в штормовую погоду усиливается на 1d10.
* !!! "Призыв животных" (Conjure_Animals) — 10 минут концентрации. Это духи, принимающие форму животных. Считайте их запасным отрядом ополчения в кармане. Животных можно выбрать из "Monsters_Manual". Можно призвать в сумме 12 CR существ. То есть 12 чудовищ с CR 1, 24 зверюги с CR 1/2, 48 зверей с CR 1/4, или 96 зверят с CR 1/8. И таки да, можно призвать 12 гигантских орлов. Правда у заклинания всего 10 минут концентрации, так что до Ородруина они вас не донесут.
* "Рост растений" (Plant_Growth) — радиус 100 футов, если есть растения местность становится крайне сложной (1 фут движения за 4 фута хода). Второй вариант использования: удвоение урожайности 270 гектаров полей, или 20 000 участков 100-футового радиуса за 8 часов работы. Это еда для 300 человек на полный год (или на сотню тысяч за год работы друида). На всю ойкумену насчитывается всего 600 владеющих этим заклинанием бардов, друидов и жрецов домена природы 5 lvl, которые кормят 50 млн. человек. Половину населения мира.  
* "Разговор с растениями" (Speak_with_Plants) — наделяет растения в 30-футовом радиусе (гекс поля боя) способностью двигаться и говорить на 10 минут. Можно разбить уютный лагерь в роще, можно выстроить укрепления в лесу или саду. Лесные шерданы так строят жилища.
* "Призыв заграждения" (Conjure_Barrage) — атака 60-футовым конусом подобий оружия/стрел. Наносит 3d8 урона, тип урона зависит от оружия. Спасбросок ловкости. Может единственным ударом уничтожить половину отряда пехоты.
* "Молниевая стрела" (Lightning_Arrow) — дальность выстрела 600 футов, 4d8 дополнительного урона молнией при попадании или 2d8 при промахе. Также 2d8 урона каждому существу в радиусе 10 футов.
* "Аура живучести" (Aura_of_Vitality) — радиус 30 футов, минута действия, лечение на 2d6 бонусным действием. В сумме можно подлечить 10 солдат на ~60 хитов. Не впечатляет, но помогает свите.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Замедление" (Slow) — лишает реакции, а заодно ещё и ослабляет защиту на -2 AC. Враг без реакции (чтобы поставить рунный щит) и без нормальной защиты не продержится и раунда.
* "Ускорение" (Haste) — минута соник-режима. Обязательно сделай! Пусть страшный варвар станет ещё страшнее.
* "Извержение земли" (Erupting_Earth) — 20-футовый куб, это, максимум, 16 целей. Как средство поражения "Fireball" гораздо эффективнее.
* "Голод хадара" (Hunger_of_Hadar) — 20 футов радиус, 150 футов дальности, минута царства смерти. Местность становится сложной, тёмной до слепоты, переполненной чудовищами. 2d6 урона холодом (без спасбросков) в начале хода, 2d6 кислотного урона в конце хода (если провален спасбросок ловкости).
* "Извержение земли" (Erupting_Earth) — 20x20 футовый куб, до 16 целей, 3d12 урона. Земля становится сложной территорией. Бесполезно.
* "Ослепляющая кара" (Blinding_Smite) — минута концентрации и минута действия, следующее попадание по врагу наносит 3d8 урона излучением и ослепляет. Спасбросок телосложения каждый раунд.
* "Стихийное оружие" (Elemental_Weapon) — минута концентрации, +1 к атаке оружием и дополнительные 1d4 урона выбранной стихией.

## 4 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 7+ lvl на 640 000 населения)

* !!! "Магический глаз" (Arcane_Eye) — разведчик-невидимка. Видит не хуже человека (в оригинале на 30 футов). Может пройти через дюймовое отверстие. Летит на 30 футов/раунд, час концентрации = 3 мили полёта. Кстати, его можно перебросить с помощью "Круга телепортации", а данные разведки получить через "Послание".
* "Изгнание" (Banishment) — дистанция 60 футов, одна цель, минута концентрации. Спасбросок харизмы. Выводит врага из боя.
* "Усыхание" (Blight) — 30 футов, 8d8 урона, спасбросок телосложения. Спасброски с помехой вошебным растениями и предельный урон им.
* "Очарование Монстра" (Charm_Monster) — 30 футов, спасбросок мудрости, час действия (без концентрации).
* "Смятение" (Confusion) — 90 футов, минута концентрации, радиус 10 футов. спасбросок мудрости. Случайные действия целей
* +++ !!! "Призыв малых элементалей" (Conjure_Minor_Elementals) — 90 футов, 10 минут концентрации, минута каста.  Можно призвать в сумме 12 CR существ. То есть 6 страшил с CR 2, 12 чудовищ с CR 1, 24 зверюги с CR 1/2, 48 зверей с CR 1/4, или 96 зверят с CR 1/8.
* !!! "Власть над водами" (Control_Water) — 300 футов, 10 минут концентрации. 100-футовый куб. Можно создать 50-футовый водоворот. Этим заклинанием можно затопить триеру, если капитан не выкинет спасбросок харизмы, когда командует гребцами, или силы, если сам стоит за рулевым веслом.
* "Принуждение" (Compulsion) — 30 футов радиус, выбраннце существа, минута концентрации. Спасбросок мудрости. Направление бонусным действием. Цели должны двигаться, куда укажет маг. Движение в начале хода и провоцирует атаки. После движения повторный спасбросок мудрости.
* "Переносящая дверь" (Dimension_Door) — 500 футов дальности, только вербальный компонент. Можно взять другого.
* "Проклятье стихий" (Elemental_Bane) — 90 футов, минута концентрации, 2d6 урона/раунд, цель теряет сопротивляемость к данному виду стихийного урона.
* "Чёрные щупальца" (Black_Tentacles) — 90 футов, минута концентрации, 20-футовый радиус, 3d6 урона, опутывание. Спасбросок ловкости спасает от урона.
* !!! "Изготовление" (Fabricate) — 30 кубометров дерева, или 3.4 кубометра камня/стали. Созданный объект должен умещаться в куб 1.5x1.5x1.5 метра. Время "изготовления" — 10 минут. Ставим ограничение по человеко-часам. Это заклинание позволяет изготовить за 10 минут то, с чем опытный ремесленник провозился бы 100 дней. Меч, например, это 1-7 дней работы мастера. 20 стрел = 1-2 дня работы. Полные латы = 1000 дней работы. Считайте, что одно использование "Изготовления" компенсирует 1 эфес от стоимости производства, которая обычно равна половине от стоимости готового изделия.
* !!! "Огненный щит" (Fire_Shield) — 10 минут действия, без концентрации. Даёт сопротивление огню/холоду на выбор. Если враг на дистанции 5 футов бьёт вас, то получает 2d8 урона огнём/холодом. Слово "бьёт" подразумевает касание, а не урон. То есть, если враг попытался схватить — его ранит. Если коснулся доспеха мечом, но не пробил защиту — его тоже ранит.
* "Высшая невидимость" (Greater_Invisibility) — 1 минута концентрации. Позволяет оставаться невидимым и атаковать.
* "Мираж" (Hallucinatory_Terrain) — 300 футов, 24 часа, 150-футовый куб. Создаёт видимость другой местности. Например, пологий склон вместо настоящего обрыва.
* "Леомундов потайной сундук" (Leomund_Secret_Chest) — 85 эфесов (5 кило золота!) на сундук и реплику. Хранит 12 кубических футов вещей (0.4 кубометра). Сундук можно призвать, коснувшись реплики. Спустя 60 дней нужно повторить заклинание, иначе есть риск потерять сундук со всем содержимым. Это заклинание меняет облик мировой торговли, поскольку позволяет перенести уйму маленьких сундучков через "Круг телепортации" (Teleportation_Circle). Цена сундуков огромна, но оправдана. Почта нужна.
* "Поиск существа" (Locate_Creature) — час концентрации, радиус 1000 футов. Указывает направление по имени существа, либо на вид существ. Текущая вода блокирует поиск.
* "Верный пёс" (Faithful_Hound) — 8 часов действия, пёс сторожит место, атакует врагов на 4d8 урона, видит невидимых и иллюзии, сам неуязвим. Слово "атакует" подразумевает бросок атаки заклинанием.
* "Приватный кабинет Морденкайнена" (Mordenkainen_Private_Sanctum) — 24 часа, 100-футовый куб. Защищён от заклинаний прорицания, телепортов, взгляда извне. Непроницаем для "Магического глаза". Можно сделать постоянным за год повторения заклинаний.
* "Отилюков упругий шар" (Otiluke_Resilent_Sphere) — минута концентрации, 10-футовая сфера. Спасбросок ловкости, если нацелена на врага. Сфера неуязвима и непроницаема для магии. Сфера ничего не весит, можно катить. Заклинание "Распад" (Disintegrate) разрушает сферу. Заклинание "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не может разрушить сферу.
* "Воображаемый убийца" (Phantasmal_Killer) — 120 футов, минута концентрации, спасбросок мудрости, пугает. Ранит на 4d10 урона каждый раунд, пока цель не выбросит спасбросок.
* "Превращение" (Polymorph) — 60 футов, час концентрации. Превращает цель. Хиты создания, в которое превращена цель считаются бонусными хитами. Когда они сняты, прежняя форма мгновенно возвращается. Цель теряет свой интеллект, мудрость, харизму в новой форме.
* !!! "Изменение формы камня" (Stone_Shape) — 5-футовый куб. Можно чинить повреждённые стены. Если хиты 10-футового участка стены упали ниже нуля, её можно мгновенно починить "Изменением формы камня", за 10 минут с помощью "Изготовления" (Fabricate), или за 200 человеко-часов работы каменщиков.
* "Каменная кожа" (Stoneskin) — 1 час концентрации. Даёт сопротивляемость к немагическому урону обычного оружия.
* !!! "Призыв высшего демона" (Summon_Greater_Demon) — 10 минут концентрации. Призывает 6 демонов с CR 5 (либо одного большего уровня опасности, желающего ответить на зов). Этим заклинанием колдун может призвать своего покровителя и поддерживать его присутствие в мире, пока держится концентрация. Под "демонами" также подразумевается слуги покровителя.
* "Огненная стена" (Wall_of_Fire) — 120 футов, минута концентрации. Размеры стены 60x20x1 футов, либо круговая стена с радиусом 10 футов. Спасбросок ловкости, 5d8 урона всем, приблизившимся на 10 футов к опасной стороне стены. Обратная сторона стены урона не наносит.
* "Подчинение зверя" (Dominate_Beast) — 60 футов, минута концентрации. Очарование, спасбросок мудрости. Можно взять полный контроль над существом. Каждое ранение, это новый спасбросок мудрости.
* "Облачение тени" (Shadow_of_Moil) — 3 эфеса, минута концентрации. Скрывает от взглядов. Сопротивляемость урону излучением. Ответные атаки тенями в радиусе 10 футов на 2d8 урона.
* +++ "Болезненное сияние" (Sickening_Radiance) — 120 футов, 10 минут концентрации, 30-футов радиус, спасбросок телосложения полный. 4d10 урона излучением, истощение.
* +++ "Едкий шар" (Vitriolic_Sphere) — 150 футов, 20-футовый радиус, спасбросок ловкости, 10d4 урона и 5d4 урона в следующий раунд. Нет урона второго раунда при успешном спасброске.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Град" (Ice_Storm) — 300 футов, 20-футовый радиус, спасбросок ловкости, 2d8 дробящего урона, 4d6 урона холодом. Местность становится сложной до конца следующего хода.
* "Сфера бури" (Storm_Sphere) — 150 футов, минута концентрации, 20-футовый радиус. 2d6 дробящего урона мгновенно, труднопроходимая местность. Разряды молнии на 60 футов от сферы, атаки 4d6 урона бонусным действием. Атаки подразумевают бросок атаки. Преимущество на атаки против целей внутри сферы.
* "Водяная сфера" (Watery_Sphere) — 90 футов, минута концентрации, сфера 5-футового радиуса, парит в 10 футах над землёй, двигается на 30 футов/раунд. Хватает, опутывает, переносит. Спасбросок силы. С помощью этой сферы можно кошмарить экипаж триеры во время абордажа, перетаскивая их на свой корабль.

## 4 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 7+ lvl на 640 000 населения)

* "Защита от смерти" (Death_Ward) — 8 часов, спасает от смертельного удара, или эффекта любой формы, способного мгновенно убить. В сочетании с "Волшебным сосудом" (Magic_Jar) может навсегда перенести душу в новое тело после разрушения контейнера.
* "Предсказание" (Divination) — один вопрос и честный ответ о цели, событии или деятельности на ближайшие 7 дней. Каждый следующий вопрос даёт накопительный 25% шанс неверного предсказания. Можно предсказывать выгоду инвестиций, победы на скачках, результаты сражений. Это заклинание меняет облик мира. Каждый год жрецы дают 50 000 предсказаний, требуя за каждое 2 эфес.
* "Свобода перемещения" (Freedom_of_Movement) — час действия. Позволяет свободно двигаться по пересечённой местности, с полной скоростью плавать и без помех атаковать под водой. Защищает от магического опутывания и паралича. Кроме того позволяет затратив 5 футов скорости выйти из немагического захвата любой формы. Это подразумевает, что захват (grapple) более не лишает скорости передвижения.
* "Страж Веры" (Guardian_of_Faith) — 8 часов, 30x30-футовая зона, спасбросок ловкости, 20 урона излучением. 60 урона максимум. Бесполезно. Всегда можно расчистить пехотой.
* !!! "Призыв лесных обитателей" (Conjure_Woodlands_Beings) — 90 футов, 10 минут концентрации. Можно призвать в сумме 12 CR существ. То есть 6 страшил с CR 2, 12 чудовищ с CR 1, 24 зверюги с CR 1/2, 48 зверей с CR 1/4, или 96 зверят с CR 1/8. Пикси призывать НЕЛЬЗЯ.
* !!! "Гигантское насекомое" (Giant_Insect) — 10 минут концентрации. Можно превратить в сумме 12 CR существ. То есть создать 4 гигантских скорпиона (CR 3), 12 гигантских пауков (CR 1), 24 гигантских ос (CR 1/2), 48 гигантских многоножек (CR 1/4). Гигантские многоножки могут забираться на городские стены, а их укусы парализуют раненых с 0 hp на один час, пока те отравлены.
* "Страж природы" (Guardian_of_Nature) — минута концентрации. Бонусным действием. Даёт приимущество на броски атаки и 1d6 урона, либо преимущество на дальние атаки с броском мудрости/ловкости. Полезно больше рейнджерам, чем друидам.
* "Аура жизни" (Aura_of_Life) — 10 минут концентрации, 30-футовый радиус, даёт сопротивляемость некротическому урону. Восстанавливает 1 hp/раунд. Под аурой есть место для 25 солдат. Суммарно можно вылечить до 2500 хитов, то есть привести в норму ~5 пострадавших в бою отрядов.
* "Аура очищения" (Aura_of_Purity) — 10 минут концентрации, 30-футовый радиус. Защищат от болезней и ядов, даёт преимущество на спасброски против ослепления, очарования, оглушения, страха, паралича, отравления, ошеломления.
* !!! "Поиск высшего скакуна" (Find_Greater_Steed) — 10 минут каста заклинания. Призывает создание с CR 3 и менее как постоянного союзника, или верхового животного. Можно призвать мантикору или кошмара, кита-косатку, или просто пегаса.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Цепкая лоза" (Grasping_Vine) — 30 футов, 30 футов радиуса хватания лозы. Минута концентрации. Спасбросок ловкости, или цель притягивается к лозе. Хватание лозой бонусным действием. Таким способом друид может вытащить 3+ офицеров из строя врага. Стащить капитана с триеры на свой корабль во время абордажа.
* "Оглушающая кара" (Staggering_Smite) — урон психической энергией 4d6, спасбросок мудрости, или оглушение.

## 5 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 9+ lvl на 2 500 000 населения)

* +++ !!! "Оживление вещей" (Animate_Objects) — 120 футов, концентрация до 10 минут. Можно оживить: 36 крошечных или маленьких предметов (CR 1), 18 средних предметов (CR 2), 9 больших предметов (CR 5). Все предметы крупнее средних не получают скорости полёта. Все предметы крупнее больших состоят из 10-футовых кубических элементов. Например, башня крепостной стены 20x20 футов состоит из 8 больших элементов, а городской дом 30x20 футов из 6-9. Можно оживить и башню, и дом. Если накладывать это заклинание в течении года, оно станет постоянным — и дом таки будет ходить. Но не летать. Чтобы дом полетел, заклинание нужно накладывать за слот 7 круга (это снимает ограничение на полёт больших предметов).
* +++ !!! "Призыв элементалей" (Conjure_Elemental) — 90 футов, 10 минут концентрации, минута каста. Призывает 6 элементалей (CR 5). Если концентрация нарушена, или эффект заклинания рассеян, элементали не исчезают, просто теряется контроль над ними. На 6 круге заклинания можно призвать "Невидимого убийцу" (Invisible Stalker) и подчинить его с помощью Planar_Binding.
* "Связь с иным миром" (Contact_Other_Plane) — ритуал, минута действия. Можно спросить 5 вопросов с краткими ответами в одно слово. Нужен спасбросок интеллекта СЛ 15, иначе 6d6 урона и слабоумие на сутки.
* "Власть над ветрами" (Control_Winds) — 300 футов, час концентрации, 100-футовый куб. Помеха на выстрелы, плюс 10 футов прыжка. Можно перебрасывать отряды через частоколы, рвы и земляные валы — но неудобно.
* "Сотворение" (Creation) — минута каста, создаёт объект в 5-футовом кубе. Металлические объекты существуют час, каменные 12 часов, растительные 24 часа. С помощью этого заклинания можно создать 3.4 кубометра алхимического огня или кислоты, массой в ~6000 футов (240 снарядов для катапульт стоимостью 60 эфесов, когда стоимость самого заклинания 5 эфесов).
* !!! "Пляска смерти" (Danse_Macabre) — 60 футов, 10 минут концентрации. Поднимает до 60 мертвецов. Они сохраняют свои доспехи (получая помеху к атакам, если носили тяжёлые или средние), но бросают оружие и щиты (утратив умение ими пользоваться). У толкового некроманта им даётся 9+ бонусных хитов, +5 атаки и +9 урона. Это монстры с CR 1/2. Они способны в клочки разорвать сотню обычной пехоты, а уязвимы разве что для стрел. К слову, варлок 9 lvl может использовать это заклинание 18 раз за день.
* "Подчинение личности" (Dominate_Person) — 60 футов, минута концентрации. Очарование, спасбросок мудрости. Можно взять полный контроль над личностью. Каждое ранение, это новый спасбросок мудрости.
* "Вещий сон" (Dream) — минута каста, 8 часов действия. Можно передать послание во сне. Можно атаковать во сне, нанеся 3d6 урона (но нельзя атаковать дважды в эти 8 часов). Спасбросок телосложения (с помехой, если есть прядь волос цели). При провале сон в эти 24 часа не приносит отдыха. У варлока 9 lvl 18 заклинаний "Dream" в сутки, что даёт ему 18 целей для атак.
* "Обессиливание" (Enervation) — 60 футов, минута концентрации. Спасбросок ловкости. 4d8 урона/раунд, восстановление равного количества хитов. Варлок всегда может кого-нибудь съесть.
* "Далёкий шаг" (Far_Step) — минута концентрации. Телепорт на 60 футов бонусным действием.
* "Обет" (Geas) — минута каста, 30 дней действия. Спасбросок мудрости. Цель должна выполнить обет, или 5d10 урона каждый день. Нельзя давать однозначно самоубийственные команды. В любом случае, это ещё одно заклинание, меняющее мир. Благо, что кастеров (волшебников, жрецов, бардов, друидов), способных его произнести не больше 150 на 100-миллионный мир. Но всё равно это тысячи обетов каждый год.
* "Удержание монстра" (Hold_Monster) — 90 футов, минута концентрации. Спасбросок мудрости, или паралич. Можно повторять спасброски каждый раунд.
* "Испепеление" (Immolation) — 90 футов, минута концентрации. Спасбросок ловкости, 8d6 урона. Цель горит на 4d6 урона, пока не сделает спасбросок ловкости. Пламя нельзя потушить обычным способом. Цель сгорает в пепел.
* !!! "Инфернальный зов" (Infernal_Calling) — 17 эфесов, минута каста, час действия. Не требует концентрации. Призывает демона с CR 7 (или неограниченного уровня опасности, если вы знакомы и у демона есть настроение ответить на зов), а в случае варлока его покровителя, или сильного слугу.
* !!! "Знание легенд" (Legend_Lore) — 5 эфесов, 10 минут каста. Даёт информацию о личности, месте, объекте. Эта информация должна быть известна как минимум 1000 человек в 100 миллионном мире.
* "Фальшивый двойник" (Mislead) — час концентрации. Делает мага невидимым, создаёт иллюзию на его месте. Иллюзия управляемая. Бонусным действием маг может переключать свои чувства на слух и зрение иллюзии.
* "Изменение памяти" (Modify_Memory) — минута концентрации. Спасбросок мудрости. Очаровывает цель. Можно изменить 10 минут воспоминаний за последние 24 часа. "Снятие проклятия" и "Высшее восстановление" возвращают настоящую память.
* "Поток негативной энергии" (Negative_Energy_Flood) — 60 футов, спасбросок телосложения, 5d12 урона. Превращает убитую цель в неуправляемого зомби. Нежити даёт 5d12 бонусных хитов.
* "Создание прохода" (Passwall) — 30 футов, час действия. Дерево или камень. Размеры прохода 5x8x20.
* "Планарные узы" (Planar_Binding) — 17 эфесов, час каста, 24 часа действия (7 дней/6_круг, 30 дней/7_круг, 180 дней/8_круг, 360 дней/9_круг). Спасбросок харизмы, или цель подчинена заклинанием. Время призыва продлевается на время каста "Планарных уз". Все маги 13+ lvl имеют нескольких "планарных" слуг. Есть у этого заклинания крошечный недостаток, "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) уничтожает "Планарные узы", если использовано кем-то, кроме порабощённого существа.
* "Ментальная связь Рэри" (Rary_Telepathic_Bond) — ритуал, час действия. 8 существ. Неограниченная дальность связи.
* "Наблюдение" (Scrying) — 10 минут каста, 10 минут концентрации. Создаёт невидимый сенсор в 10 футах от цели. Целью может быть место, или существо. Сенсор можно обнаружить с помощью "Видения невидимого".
* "Притворство" (Seeming) — 30 футов, до 25 целей, 8 часов действия. Создаёт иллюзию, меняя облик целей. Кошки с этим заклинанием творят чудеса.
* "Усиление навыка" (Skill_Empowerment) — час концентрации. Удваивает бонус мастерства для выбранного навыка. Не может усилить навыки, бонус мастерства к которым уже удвоен.
* "Удар стального ветра" (Steel_Wind_Strike) — 30 футов, 5 целей, бросок атаки заклинанием, 6d10 урона. Телепорт к одной из целей заклинания.
* "Синоптический разряд" (Synaptic_Static) — 120 футов, 20-футовый радиус, спасбросок интеллекта, 8d6 урона. Минута оглушения при провале спасброска. Новые спасброски каждый раунд.
* "Телекинез" (Telekinesis) — 60 футов, 10 минут концентрации. Хватание существ и вырывание предметов из рук, это состязание интеллекта против силы существа. Вес поднимаемых предметов ограничен 1000 фунтов. Движение на 30 футов/раунд. Можно поднять себя.
* !!! "Круг телепортации" (Teleportation_Circle) — 1 эфес, минута каста, 10-футовый круг, раунд действия. Перемещение до 100 существ, успевших забежать в круг, или предметов суммарным весом до 20 тонн. Точка назначения — постоянный круг телепортации. Постоянный круг создаётся за 360 дней повторений этого заклинания.
* !!! "Преобразование камня" (Transmute_Rock) — 120 футов, 40-футовый куб. Превращает камень в грязь, а грязь в мягкий камень. Может уничтожить 40 футов крепостной стены, либо превратив сам участок, либо землю под фундаментом в жидкую грязь. Единственный способ защититься от этого, строить глубокий фундамент и защищать его со стеной заклинанием "Волшебный замок" (Arcane_Lock).
* "Силовая стена" (Wall_of_Force) — 120 футов, 10 минут концентрации. Это полусфера 10-футового радиуса, либо стена из 10 участков 10x10-футового размера. Стену нельзя повредить, или разрушить "Рассеиванием магии". Только заклинание "Распад" (Disintegrate) способно уничтожить стену.
* "Стена света" (Wall_of_Light) — 120 футов, 10 минут концентрации. Размеры стены 60x10x5 футов. Блокирует линию взгляда, светится на 240 футов. Спасбросок телосложения, 4d8 урона, ослепление на минуту. Действием можно стрелять на 60 футов от стены, делая атаку заклинанием на 4d8 урона (всего 24 выстрела).
* "Каменная стена" (Wall_of_Stone) — 120 футов, 10 минут концентрации. Стена из 10 сегментов 10x10 футов. Толщина сегмента 0.5 фута (17 AC, 30 hp, без порога урона). Стена становится постоянной, когда заклинание заканчивается. Полноценный сегмент крепостной стены 30x10x10 футового размера имеет 17 AC, 1200 hp и порог урона 20. Создаётся он за 6 заклинаний "Каменная стена" (22 эфеса), или за 120 человеко-дней работы каменщиков, не считая фундамента, доставки булыжников и производства цемента.
* "Нашествие насекомых" (Insect_Plague) — 300 футов, 10 минут концентрации, 20-футовый радиус. Спасбросок телосложения, 4d10 колющего урона. Местность становится сложной.
* +++ "Конус холода" (Cone_of_Cold) — 60-футовый конус, спасбросок телосложения, 8d8 урона. Превращает людей в ледяные статуи, что, к слову, не равняется эффекту заклинания "Нетленные останки" (Gentle_Repose). Страшное заклинание, наносит 500-1500 урона, поражая 40-60 целей. Удачный удар обращает сотню солдат в бегство, убив от трети до половины из них.
* +++ "Рассвет" (Dawn) — 2 эфеса, 60 футов, минута концентрации, 30-футовый радиус. Спасбросок телосложения, 4d10 урона излучением. Урон повторяется, если цель заканчивает ход в пределах луча. Луч можно передвигать бонусным действием. Божественное заклинание, чтобы пылесосить ряды вражеской пехоты. Луч проходит до 600 футов/минуту.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Облако смерти" (Cloudkill) — 120 футов, 10 минут концентрации, 20-футовый радиус. Облако движется вперёд на 10 футов (100 футов/минуту). Отравляет на 5d8 урона, спасбросок телосложения. Ветер развеивает облако подобно "Туманному облаку" (Fog_Cloud). Также блокирует взгляд подобно туману.
* !!! "Длань Бигби" (Bigbi_Hand) — 120 футов, минута концентрации. Рука с 20 AC и 26 силы, размер большой 10x10 футов поля боя. Движение на 60 футов бонусным действием. Удары на 4d8 урона, либо толкание на 10 футов, либо хватание и ломание на 2d6 урона. Через пространство руки нельзя двигаться. Рука может схватить цель и перенести по воздуху. Рука имунна к урону обычным оружием.

## 5 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 9+ lvl на 2 500 000 населения)

* !!! "Пробуждённый разум" (Awaken) — 17 эфесов, 8 часов каста. Даёт неразумному интеллект 10 и знание одного языка. Деревья начинают ходить. Звери меняются (в пределах CR 2). Существо очаровано создателем заклинания на 30 дней, далее самостоятельно. В семьях разумных зверей рождаются обычные котики и обычные жеребята, которые тоже нуждаются в этом заклинании, поэтому они сильно зависимы от друидов.
* !!! "Высшее восстановление" (Greater_Restoration) — 2 эфеса. Снимает окаменение, очарование, проклятия, истощение. Любого бойца, которого покалечило в бою до метки "Disabled", можно вернуть в строй за месяц лечения и одно заклинание "Lesser_Restoration", либо мгновенно заклинанием "Greater_Restoration"
* !!! "Множественное лечение ран" (Mass_Cure_Wounds) — 30-футовый радиус. Лечит до 100 существ на 3d8+5 hp, в сумме около 1700 hp лечения. Нельзя выбрать одно существо целью лечения дважды за одно заклинание. Это массовая лечилка армии, подобно "Ауре жизни" (Aura_of_Life) паладина.
* "Оживление" (Raise_Dead) — 9 эфес, час каста. Оживляет мёртвого, погибшего менее чем 10 дней назад. Срок хранения тела можно продлевать до бесконечности заклинанием 2 круга "Нетленные останки" (Gentle_Repose).
* "Преграда жизни" (Antilife_Shell) — час концентрации, 10-футовый радиус. Не подпускает живых существ внутрь барьера. Нежить и неживые предметы (стрелы, дротики) свободно проходят сквозь барьер. Барьер тает, если друид за ним сам приближается к живому существу.
* "Общение с природой" (Commune_with_Nature) — ритуал, 3 мили радиус. Даёт знания об окрестностях. Показывает местонахождение могущественной нежити, элементаля, тому подобного создания.
* "Заражение" (Contagion) — требует бросок атаки заклинанием, при попадании 7 дней действия. Цель делает спасброски телосложения каждый раунд. Три успеха — исцеление. Три провала — полные 7 дней болезни
* "Реинкарнация" (Reincarnate) — 17 эфес, час каста. Возвращает к жизни, если цель заклинания была мертва менее 10 дней. В отличии от Raise_Dead не требует целого тела, а только его часть. Создаёт новое тело.
* "Древесный путь" (Tree_Stride) — минута концентрации. Переход от дерева к дереву на 500 футов, ценой 10 футов движения. Срабатывает один раз в раунд.
* "Гнев природы" (Wrath_of_Nature) — 120 футов, минута концентрации, 60-футовый куб. Деревья наносят 4d6 урона на 10 футов, корни хватают, камни прыгают на врага.
* "Общение" (Commune) — ритуал, минута действия. Три вопроса божеству, на которые то отвечает "да", либо "нет". Накопительный 25% шанс ложных ответов, если кастовать повторно.
* "Рассеивание добра и зла" (Dispel_Evil_and_Good) — минута концентрации, помеха на атаки нежити и иномировых существ. Касание другого избавляет от очарование. Касание врага (с броском атаки) и спасброском харизмы, изгоняет его.
* "Небесный огонь" (Flame_Strike) — 60 футов, 10-футовый радиус, спасбросок ловкости. 4d6 урона огнём и 4d6 урона излучением. Серьёзно, всего лишь 8d6 урона в крошечном радиусе за слот 5 круга?..
* "Святилище" (Hallow) — 17 эфес, 24 часа каста, 60-футовый радиус. Постоянное. Существует пока не уберут "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). Зона становится запретной для: иномировых созданий, фей, элементалей, нежити. Всех, или любых на выбор заклинателя. Все люди, очарованные/подчинённые этими созданиями, избавляются от чужого влияния. "Святилище" нельзя нанести на корабль, только на неподвижную землю.
* "Изгоняющая кара" (Banishing_Smite) — минута концентрации, 5d10 урона силовым полем. Если у цели после атаки осталось меньше 50 хитов, то она изгоняется на минуту с этого плана. Спасброска нет.
* "Круг силы" (Circle_of_Power) — 10 минут концентрации, 30-футов радиус, даёт преимущество на спасброски против заклинаний, а если спасбросок успешен, обнуляет урон от заклинания.
* "Разрушительная волна" (Destructive_Wave) — 30-футов радиус, спасбросок телосложения, 5d6 урона громом, плюс 5d6 урона излучением. Сбивает с ног.
* "Призыв залпа" (Conjure_Volley) — 150 футов, 40-футов радиус, спасбросок ловкости, 8d8 урона. Создаёт сотни копий оружия/стрелы и бросает во врага.
* "Быстрый колчан" (SWift_Quiver) — минута концентрации. Даёт две дополнительные атаки бонусным действием, правда не волшебными стрелами.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Водоворот" (Maelstrom) — 120 футов, минута концентрации, 30-футовый радиус, 5 футовая глубина. Призывает 90 тонн воды. Местность становится сложной. Спасбросок силы (полный), 6d6 урона и притягивание на 10 футов к центру водоворота.
* "Священное оружие" (Holy_Weapon) — час концентрации, каст бонусным действием. 2d8 урона излучением при попадании, оружие становится магическим. Можно сделать вспышку на 30-футов радиус: спасбросок телосложения, 4d8 урона и ослепление на 1 минуту. Вспышка не ранит своих. Вспышка заканчивает заклинание.

## 6 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 11+ lvl на 5 000 000 населения)

* "Магические врата" (Arcane_Gate) — 10 минут концентрации, 500 футов дальности врат. Диаметр врат 10 футов. Бонусным действием можно менять направления порталов. Возможности огромны. Потоп/завал. Первый портал в реке, второй над входом в подземелье. 9 кв. метров портала. Можно стрелять огнешарами через портал. А затем перебросить армию в расчищенную точку. Какая жалость, что все города надёжно прикрыты "Запретом" (Forbiddance).
* "Предосторожность" (Contingency) — 25 эфесов, 10 минут каста, 10 дней действия. Сохраняет заклинание 5 lvl, которое можно наложить действием. Заклинание вызывается по условию (например, ранение). Одновременно может быть только одно заклинание-предосторожность. Здравомыслящий волшебник со знакомым жрецом 7+ lvl может привязать вызов этого заклинания к срабатыванию "Защиты от смерти" (Death_Ward). А защитным заклинанием, сохранённым в "Предосторожности", пожалуй, будет "Отилюков упругий шар" (Otiluke_Resilent_Sphere). Минуты его действия в аккурат хватит на каст "Круга телепортации".
* "Сотворение гомункула" (Create_Homunculus) — 17 эфес, 1 час каста. Волшебник может сливать в гомункула свои хитпоинты. Вот только зачем?
* !!! "Сотворение нежити" (Create_Undead) — 3 эфеса/CR, минута каста. Создаёт одно умертвие (CR 3), или двух вурдалаков (CR 2), или шесть упырей (CR 1). Эти создания служат месяц, затем нужно повторить заклинание, уже без компонентов. За каждый следующий уровень максимум CR удваивается. Волшебник 11 lvl может создать армию из 30 умертвий и 360 их зомби. Волшебник 13 lvl — 90 умертвий и 1080 зомби. Волшебник 15 lvl — 210 умертвий и 2520 зомби. Волшебник 17 lvl — 450 умертвий и 5400 зомби. Вы ведь понимаете, что остальные герои уже на 13 lvl командуют десятитысячными армиями профессиональных солдат?
* "Распад" (Disintegrate) — 60 футов, спасбросок ловкости полный, 10d6+40 урона. Убивая превращает тело в пыль. Уничтожает объекты 10-футового размера, или 10-футовый куб более крупного объекта. Уничтожает волшебные предметы (кроме артефактов), которые никто не держит. Уничтожает "Отилюков упругий шар" (Otiluke_Resilent_Sphere), "Силовую стену" (Wall_of_Force) и "Храм богов" (Temple_of_the_Gods).
* "Дромиджево Появление" (Drawmij_Instant_Summons) — ритуал, 17 эфесов (сапфир). Объект до 10 фунтов и 6 футов по размеру. Предмет можно вызвать, уничтожив сапфир.
* "Разящее око" (Eyebite) — минута концентрации, 60-футов радиус, выбор цели действием. Спасбросок мудрости. Эффект на выбор: потеря сознания, паника, слабость.
* "Плоть в камень" (Flesh_to_Stone) — 60 футов, минута концентрации, опутывание цели, затем окаменение. Спасбросок телосложения. Три удачных спасброска завершают заклинание. Три провала превращают в камень.
* "Сфера неуязвимости" (Globe_of_Invulnerability) — минута концентрации, 10-футовый радиус. Неподвижная сфера вокруг мага. Все заклинания 5 lvl не пробивают сферу.
* !!! "Стражи" (Guards_and_Wards) — ритуал, 10 минут каста на круг заклинания, 1 эфес/круг заклинания, 24 часа действия. Защищает до 2500 квадратных футов пола. Хранит ваши заклинания 1-3 круга в выбранных точках, вызывает их по команде действием (в том числе и сразу несколько), либо по заранее заданному событию в защищаемой зоне. Так можно сохранить: за 6 эфесов и час работы — 6 заклинаний "Волшебная стрела". За 16 эфесов и 2 часа 30 минут работы — 15 "Волшебных стрел". Это максимум слотов заклинаний, доступный волшебнику 11 lvl. Эффект заклинания "Стражи" можно сделать постоянным, если повторять в течении года. Заклинания после использования требуют перезарядки с той же затратой времени и ресурсов. В целом, это очень дорогая штука для защиты жилищ магов, сокровищниц и дворцов.
* "Облачение огня" (Investiture_of_Flame) — 10 минут концентрации, даёт иммунитет к огню и сопротивляемость холоду, ранит врагов в 5-футовом радиусе на 1d10 урона, даёт атаку струями огня 15x5 футов, спасбросок ловкости, 4d8 урона.
* "Облачение льда" (Investiture_of_Ice) — 10 минут концентрации, даёт иммунитет к холоду и сопротивляемость огню, лёд и сне перестают быть сложной территорией, покрывает всё льдом в пределах 10-футового радиуса. Даёт атаку 15-футовым конусом холода на 4d6 урона, спасбросок телосложения. Замедляет вдвое проваливших спасбросок.
* "Облачение камня" (Investiture_of_Stone) — 10 минут концентрации, даёт сопротивляемость обычному оружию. Вызов землетрясения на 15 футов действием, враги падают. Позволяет двигаться сквозь стены, но не останавливаться в них.
* !!! "Облачение ветра" (Investiture_of_Wind) — 10 минут концентрации, помеха на атаки врагов стрелковым оружием, скорость полёта 150 футов. Дат атаку 15-футовым кубом вихря, спасбросок телосложения 2d10 урона. Отталкивание.
* !!! "Волшебный сосуд" (Magic_Jar) — 10 эфесов, минута каста, действует до рассеивания. Переносит душу кастера в сосуд, позволяет захватить бессознательное тело в 100 футах. Спасбросок харизмы. В сочетании с "Защитой от смерти" (Death_Ward) можно пережить уничтожение контейнера и навсегда остаться в новом теле.
* "Множественное внушение" (Mass_Suggestion) — 60 футов, 24 часа действия. 12 целей. Спасбросок мудрости.
* "Ментальная тюрьма" (Mental_Prison) — минута концентрации. Спасбросок интеллекта. 5d10 урона, независимо от спасброска. При провале спасброска 10d10 урона, если цель попытается сдвинуться с места.
* "Движение почвы" (Moveme_Earth) — 120 футов, 2 часа концентрации, 40-футовый куб за 10 минут (12 кубов за время действия заклинания). В сумме 770 000 кубических футов, или 27 000 кубометров ("Mold_Earth" даёт 3600 кубометров за 2 часа, но только если копать узкие траншеи). Сравнимо с 3500 человеко-днями работы (5 эфесов). Проще нанять землекопов, а если нужна срочность, то 1 lvl магиков с "Лепкой земли".
* "Неудержимая пляска" (Irresistible_Dance) — 30 футов, минута концентрации. Не позоволяет атаковать, даёт преимущество на атаки врагам. Спасброски мудрости действием.
* !!! "Заданная иллюзия" (Programmed_Illusion) — 0.5 эфеса, 120 футов, вечная. Иллюзия должна умещаться в 30-футовый куб. Заданные действия (звуки и образы) на 5 минут. После исполнения иллюзия исчезает на 10 минут. Иллюзия может срабатывать в ответ на кодовую фразу. Распознать иллюзию можно броском Интеллекта (анализ), но она всё равно будет блокировать линию взгляда.
* !!! "Раскидывание" (Scatter) — 30 футов, до 5 целей. Телепортирует их в случайные точки на дистанции 120 футов. Полезно разве что для подземелий. Дистанцию телепорта можно смело увеличить до 1200 футов.
* !!! "Клетка душ" (Soul_Cage) — 2 эфеса, 60 футов, 8 часов. Ловит душу в клетку. В течении 8 часов можно сделать 6 действий. Кража жизни, Вопрос душе, Заимствование опыта (преимущество на атаку, проверку способностей, спасбросок), Глаза мертвеца ("Наблюдение" (Scrying) за точкой, которую погибший знал). Через 24 часа душа освобождается. Если повторять это заклинание над клеткой в течении месяца, то душа будет заперта в ней до разрушения клетки. Душу можно найти с помощью "Наблюдения" (Scrying), или задав вопрос божеству.
* "Трансформация Тензера" (Tenser_Transformation) — 10 минут концентрации. Даёт 50 временных хитов, преимущество на броски атаки, дополнительные 2d12 урона силовым полем, владение всеми видами доспехов и оружия, владение спасбросками силы и телосложения. Даёт вторую атаку в ход, если таковой нет. Пока "Трансормация" активна, нельзя накладывать заклинания.
* "Истинное зрение" (True_Seeing) — 1 час действия. 120 футов зрения через любые иллюзии, невидимость, магию, эфирный план.
* "Ледяная стена" (Wall_of_Ice) — 120 футов, 10 минут концентрации. Форма 10-футовой полусферы, либо 10 панелей 10x10-футового размера. Если попадает в существо, 10d6 урона, спасбросок ловкости. У секции стены 12 AC, 30 hp, уязвимость к огню. Уничтожение секции выпускает холод в её пространстве на 1 раунд. Спасборосок телосложения, 5d6 урона.
* !!! "Призыв фей" (Conjure_Fey) — минута каста, час действия. Не требует концентрации. Призывает фею с CR 7 (или неограниченного уровня опасности, если вы знакомы и у феи есть настроение ответить на зов), а в случае варлока его покровителя, или сильного слугу. Фея может явиться в облике чудовища, например виверны или химеры (оба этих чудовища могут лететь и нести всадника).
* "Поиск пути" (Find_the_Path) — 2 эфеса, сутки концентрации. Находит кратчайший путь к известной цели (по имени человека, по названию поселения). При этом "кратчайший" не означает "безопасный".

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Пляшущая молния" (Call_Lightning) — 150 футов, 10d8 урона, до 4 целей в радиусе 30 футов. А кроме того поражает все цели на пути молнии.
* "Круг смерти" (Circle_of_Death) — 8.3 эфесов, 150 футов, 60-футовый радиус спасбросок телосложения, 8d6 урона.
* "Отилюков ледяной шар" (Otiluke_Freezing_Sphere) — 300 футов, 60-футовый радиус, спасбросок телосложения, 10d6 урона. Заморозка воды. Можно сохранить заклинание в "гранате" на 1 минуту. Можно передать эту "гранату" другому существу, например, призванной "громоптице", которая за минуту перенесёт заклинание на 3000 футов (1/2 мили), а затем сбросит на цель. Слава богам, что это заклинание доступно только волшебникам 11+ lvl, коих в мире всего лишь 20 человек, а в нашем регионе только один.
* "Солнечный луч" (Sunbeam) — минута концентрации, 60x5-футовая линия. Спасбросок телосложения, 6d8 урона, ослепление на раунд. Помеха на спасброски нежити. Действием можно перенаправить луч.

## 6 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 11+ lvl на 5 000 000 населения)

* "Стена клинков" (Blade_Barrier) — 90 футов, 10 минут концентрации. Размер вытянутой стены 100x20x5 футов, диаметр круговой стены 60 футов. Стена даёт укрытие на 3/4. Спасбросок ловкости, 6d10 урона.
* "Запрет" (Forbiddance) — 17 эфесов, ритуал. 40 000 квадратных футов пола и 30 футов над полом. Блокирует телепорты, порталы, планарные переходы. Ранит на 5d10 урона нежить, элементалей, фей, исчадий, тому подобную сволочь. За 30 дней ритуалов создаётся постоянная зона запрета, материальный компоненты тратятся при этом только один раз. Стоимость постоянного Forbiddance — 25 эфесов. Им защищены все крупные города.
* "Поражение" (Harm) — 60 футов, спасбросок телосложения 14d6 урона. Этот урон не может убить. Провал спасброска понижает максимум хитов.
* "Полное исцеление" (Heal) — 60 футов, восстанавливает 70 hp, лечит слепоту, оглушение, любые болезни.
* !!! "Пир героев" (Heroes_Feast) — ритуал, 17 эфесов, 10 минут каста, 1 час пира, 24 часа действия. 13 приглашённых. Лечит от всех болезней и ядов, даёт иммунитет к яду. Даёт бесстрашие и преимущество на спасброски мудрости. Увеличивает на 2d10 максимум хитов. Пусть заклинание будет ритуальным, так интереснее.
* "Планарный союзник" (Planar_Ally) — 10 минут каста. Призывает демона/небожителя/исчадие. Создание требует платы: 2 эфеса/минута, 17 эфесов/час, 170 эфесов/10 дней. Не опасные задания вдвое дешевле. Опасные вдвое дороже.
* "Слово возврата" (Word_of_Recall) — телепортирует жреца и 5 существ в пределах 5 футов в обозначенное убежище. Чтобы обозначить убежище нужен ещё один каст этого заклинания. Убежище должно быть областью "Святилища" (Hallow) дружественного божества.
* !!! "Кости земли" (Bones_of_the_Earth) — 120 футов, шесть колонн размерами 30x5 футов. Колонны могут прижать существо к потолку на 6d6 урона, спасбросок ловкости. Их прочность 17 AC 30 hp, порог урона 20. Колонны остаются навсегда.
* "Роща друида" (Druid_Grove) — 10 минут каста, 24 часа действия, 90-футовый куб. В зоне заклинания не должно быть зданий. Эффекты зоны: 1) Непроглядный туман (до 10 футов в высоту). 2) Цепкий подлесок — опутывает врагов. 3) Хранители рощи — 4 пробуждённых дерева. 4) Заклинание "Порыв ветра" — в 2 местах. 5) Заклинание "Шипы" — в одном месте. 6) Заклинание "Стена ветра" — в 2 местах. Шипы и ветер безвредны для дружественных существ. За год кастов заклинания роща становится постоянной.
* "Первородный страж" (Primordial_Ward) — минута концентрации. Даёт сопротивляемость урону стихиям. На один раунд эту сопротивляемость можно превратить в иммунитет, после чего заклинание заканчивается.
* !!! "Путешествие через растения" (Transport_via_Plants) — раунд действия, до 100 человек успевают войти в дерево. Переносит их к другому дереву, которого когда-либо касался друид. Это подобие "Круга Телепортации" (Teleportation_Circle), очень близкое по эффективности к Телепорту 7 круга. И даже превосходит его. Друид в форме птицы может добраться до любой точки мира, после чего перебросит туда мага с "Кругом телепортации" (Teleportation_Circle). За год работы маг создаст постояный "Круг". Наконец, империя отправит туда армию, задействовав всех своих магов.
* "Терновая стена" (Wall_of_Thorns) — 120 футов, 10 минут концентрации. Длинная стена 60x10x5 футов, либо круговая стена 10-футового радиуса. Стена блокирует линию взгляда. Спасбросок ловкости, 7d8 урона. Каждый фут движения в стене стоит 4 фута скорости.
* "Хождение по ветру" (Wind_Walk) — минута каста, 8 часов действия, 10 существ. Даёт скорость полёта 300 футов (30 миль/час, 240 миль/длительность). Даёт форму облака с сопротивляемостью обычному урону. В форме облака можно только двигаться, либо вернуть свою форму. Возвращение формы — 1 минута. Обратный переход в форму облака — 1 минута. Смена формы — неподвижность. Число превращений не ограничено. Это заклинание прекрасно сочетается с "Кругом телепортации". Смотаться к 11+ lvl друиду на край мира, купить заклинание, вернуться через очередной "Teleportation_Circle". Летать оставшиеся сколько-то часов.

## 7 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 13+ lvl на 10 000 000 населения)

* "Замедленный огненный шар" (Delayed_Blast_Fireball) — 150 футов, минута концентрации. От 12d6 до 22d6 урона, каждый раунд задержки +1d6 урона. Взрывается по воле кастера, или при прерывании концентрации. Имеет форму светящегося шарика. Шарик можно отбросить на 40 футов, при успешном спасброске ловкости.
* "Эфирность" (Etherealness) — на себя, 8 часов, без концентрации. Переход на эфирный план, хождение сквозь стены, видимость в реальности 60 футов.
* "Палец смерти" (Finger_of_Death) — 60 футов, спасбросок телосложения, 7d8+30 урона. Превращает убитого в зомби, навечно подчинённого колдуну.
* "Узилище" (Forcecage) — 100 футов, 25 эфесов, час действия, без концентрации. 20-футовая клетка, или 10-футовая стена. Последняя блокирует все заклинания изнутри. Выход телепорта только после спасброска Харизмы. Заклинание "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не разрушает клетку.
* "Таинственный мираж" (Mirage_Arcane) — 10 минут каста, 10 дней действия. 6000x6000 футов радиус. Звуковые, видимые, тактильные, обонятельные ощущения. Заклинание развеивается, если вынести из зоны иллюзорную вещь.
* "Великолепный особняк" (Magnificent_Mansion) — минута каста, 300 футов, 24 часа действия. Портал 5x10 футов, открыть/закрыть портал можно с 30 футов. Закрытый портал невидим. Это заклинание можно развеять "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic), направленным на портал. Тогда всех гостей особняка выкинет наружу.
* +++ !!! "Меч Морденкайнена" (Mordenkainen_Sword) — 60 футов, 10 минут концентрации. Атака бонусным действием. Наносит 7d10 урона силовым полем. Летает. Двигается на 60 футов/раунд. Не может отдалиться от кастера дальше 120 футов, не может атаковать невидимую кастеру цель. Зато способен порубить эмпирея за минуту боя. Вот теперь это заклинание достойно 7 круга.
* "Уход в иной мир" (Plane_Shift) — 4 эфеса, 8 существ, переносит в избранное место другого плана. Приблизительно. Или точно, к известному "Кругу телепортации" там. Можно изгнать другое существо, сделав по нему бросок атаки заклинанием. Спасбросок харизмы.
* "Слово силы: боль" (Power_Word_Pain) — 60 футов, замедляет скорость цели до 10 футов, даёт помеху на броски атаки и спасброски. Требует броска концентрации на каждое заклинание. Не срабатывает, если у цели больше 100 hp. В ином случае спасброски телосложения каждый раунд.
* "Радужные брызги" (Prismatic_Spray) — 60 футов-конус. Спасбросок ловкости, 1d8 выбор луча. Красный -- огонь, Оранжевый -- кислота, Жёлтый -- молния, Зелёный -- яд, Синий -- холод. Индиго -- окаменение, спасбросок телосложения. Вельветовый -- ослепление, спасбросок мудрости. d8 -- удар двумя лучами.
* "Проекция" (Project_Image) — 500 миль, на себя, день концентрации. Создаёт иллюзорную копию в любом известном месте. Можно переключать чувства. Скорость копии удвоенная. Копия исчезает при любом повреждении. Копия неосязаема.
* "Изменение тяготения" (Reverse_Gravity) — 100 футов, минута концентрации. 50-футовый радиус, высота 100 футов. Цели взлетают. Спасбросок ловкости, чтобы ухватиться, если есть за что.
* "Изоляция" (Sequester) — 83 эфеса, касание. Постоянное. Существо становится невидимым и необнаружимым магией. Время для него останавливается. Это заклинание может окончиться по условию, или по событию в радиусе 1 мили. Это заклинание оканчивается, если цель получает урон.
* !!! "Подобие" (Simulacrum) — 25 эфесов, 12 часов каста. Постоянное. Ледяная копия существ. Имеет 50% хитов. Имеет все характеристики существа. Не может учиться. Не может восстанавливать заклинания (но изначально имеет их). Подобие можно чинить за 2 эфеса/хитпоинт. Повторное заклинание отменяет прошлое, уничтожая подобие. Homebrew: подобие получает слоты заклинаний кастера. То есть маг 13 lvl, создавая подобие, передаёт ему свои незатраченные слоты заклинаний. Если он создаст симулякр 20 lvl архимага, то подобие получит только слоты 13 lvl кастера, за вычетом слота 7 круга, что был потрачен на создание симулякра.
* "Знак" (Symbol) — 17 эфесов, минута каста. Постоянное. 60-футовый радиус поражения. Подобно заклинанию "Охранные руны" (Glyph_of_Warding), этот "Знак" нельзя сдвигать с места, он не может занимать более 10-футовой в диаметре зоны. Знак требует проверки интеллекта, чтобы обнаружить. Знак "Смерти" -- 10d10 некротического урона, спасбросок телосложения. Знак "Разногласия" -- спасбросок телосложения, ссора на минуту. Знак "Страха" -- спасбросок мудрости, цель бросает оружие и минуту бежит. Знак "Безнадёжности" -- спасбросок харизмы, цель не может атаковать. Знак "Безумия" -- спасбросок интеллекта, хаотичные движения, потеря контроля на минуту. Знак "Боли" -- спасбросок телосложения, недееспособность на 1 минуту. Знак "Сна' -- спасбросок мудрости, цели теряют сознание на 10 минут. Знак "Ошеломления" -- спасбросок мудрости, ошеломление на минуту.
* "Телепортация" (Teleport) — переносит заклинателя и 8 существ в известное заклинателю место, или в том место, какое он может представить. К "кругу телепортации" -- полный успех. К знакомому месту 75% шанс. К изредка видимому 50% шанс. К увиденному однажды 25% шанс. Часто выбрасывает в зоне 1d10 x 1d10 процентов от дальности до цели. Иногда ранит на 3d10 урона.
* "Смерч" (Whirlwind) — 300 футов, минута концентрации. Смерч 10-футового радиуса. 10d6 дробящего урона, спасбросок ловкости. Можно переместить смерч на 30 футов/раунд. Смерч затягивает все средние и меньшие предметы. Спасбросок силы, или существо опутано смерчом и подтягивается к его вершине.
* "Огненный шторм" (Fire_Storm) — 150 футов. Десять 10-футовых кубов, которые должны стоять вплотную. Спасбросок ловкости, 7d10 урона.

**Боевые заклинания (сделай, испытай):**  
* "Корона звёзд" (Crown_of_Stars) — 120 футов, 7 звёзд, атака бонусным действием. Час действия, без концентрации. 4d12 урона, бросок атаки заклинанием. В целом неплохо, надо испытать.

## 7 круг — заклинания жреца/друида/рейнджера/паладина (1 жрец 13+ lvl на 10 000 000 населения)

* !!! "Призыв небожителя" (Conjure_Celestial) — минута каста. Не требует концентрации. Призывает небожителя с CR 9, или меньше. Он строго подчиняется вам. На 8 круге CR 10, на 9 круге CR 11.
* "Божественное слово" (Divine_Word) — бонусное действие. 30-футовый радиус. Спасбросок харизмы. Меньше 50 hp -- оглушены на минуту. Меньше 40 hp -- оглушены и ослеплены на 10 минут. Меньше 30 hp -- оглушены, ослеплены и ошеломлены на 1 час. Меньше 20 hp -- убиты. Небожителей, элементалей, фей и исчадий, проваливших спасбросок, возвращает на родные планы. Они не могут вернуться 24 часа.
* "Регенерация" (Regenerate) — час действия. Мгновенно лечит 4d8+15 хитов, Постепенно лечит 1 hp/раунд, 10 hp/минуту. Потерянные части тела отрастают через 2 минуты. Бесконечные компоненты заклинаний из бедной единорожки. Слишком жестоко.
* "Воскрешение" (Resurrection) — 17 эфесов, час каста. Оживляет погибшего менее столетия, если он не умер от старости и не был превращён в нежить.
* "Храм богов" (Temple_of_the_Gods) — час каста, 24 часа действия. Храм занимает куб 120x120 футов. Дверь храма могут открыть только избранные жрецом существа. Храм закрыт для магии прорицания. Небожителям, элементалям, феям, исчадиям, нежити нужно пройти спасбросок харизмы, чтобы войти в храм. Лечащие заклинания в храме восстанавливают +5 дополнительных хитов. Храм недоступен для планарных переходов. Храм нельзя развеять "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). Храм нельзя разрушить "Преградой антимагии" (Antimagic_Field). Заклинание "Распад" (Disintegrate) мгновенно уничтожает храм. Повторение этого заклинания в течении года делает храм постоянным.

## 8 круг — заклинания волшебника/чародея/варлока/барда (1 волшебник 15+ lvl на 25 000 000 населения)

* "Ужасное увядание" (Horrid_Wilting) — 150 футов, 30-футовый куб. 12d8 некротического урона, спасбросок телосложения. Не действует на нежить и конструктов. Растениям и водным элементалям спасбросок с помехой. Серьёзно, и это заклинание 8 круга? 
* "Преграда магии" (Antimagic_Field) — на себя, час концентрации, 10-футовый радиус сферы. Запрещает заклинания, развеивает призванных существ, подавляет силу магических предметов. Только артефакты и божества могут преодолеть этот эффект. Заклинания с зоной поражения, такие как "Огненная стена", подавляются в зоне касания их со сферой. "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) не разрушает сферу.
* "Антипатия/Симпатия" (Antipathy/Sympathy) — час каста, 10 дней действия, область до 200x200 футов. Выбрать вид существ. Антипатия -- пугает цель на дистанции 60 футов от зоны. Спасбросок мудрости. Симпатия -- притягивает существ, оказавшихся в пределах 60 футов от зоны. Спасбросок мудрости. Повторные спасброски каждые 24 часа.



## Высшие уровни:

**Меняющие мир заклинания 9 уровня:**
* Truth_Polymorph (превращает вещи в золото)
    * Дерево весом 1.2 тонны = 20 000 эфесов (1000 талантов серебра)
