# Классы персонажей

Класс персонажа в этом мире, это не личный выбор, а предназначение. Мультиклассы невозможны. Пропасть между героями и обычными людьми огромна, и чем выше уровень, тем больше она растёт.

Некоторые фрагменты в описаниях классов взяты из [статьи lonebeast'а](https://dungeonmaster.ru/Session.aspx?module=8355&room=52171), спасибо ему.

## Варвары

Варвары рождаются на фронтире цивилизации. Горцы-фракийцы, лесные шерданы, жители крошечных островов «Моря ветров». Суровые места, суровые люди. Дружат они от души, но и ненавидят тоже.

**Тактика:**  
Варвары 5+ lvl, это вожди, а не стратеги: в бою они полагаются на звериную хитрость — помните сражение в «Тевтобурском лесу»? — но дурацки себя чувствуют, когда войско сидит в гарнизоне, а вокруг только мирные пахари и бесконечные поля.  

**Свита:**  
Варвар 2 lvl с его «Reckless_Attack» ужасает в битве: десяток убитых за одно сражение, это норма — и этих бедолаг он убивает мимоходом, пробиваясь к командиру врага. Простые солдаты боятся варваров, а нередко и ненавидят их за бесчестное оружие и грязную войну.  

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Атлетика», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны получают навык "Unarmored_Defense" варвара. Они добавляют телосложение к AC, если не носят броню.

## Барды (орфисты)

Их называют орфистами (как мистиков из орфических культов), лирниками или аэдами. Это благословлённые богами личности, чьё предназначение — вести людей.

**Тактика:**  
Они изобретатели, философы, ораторы и драматурги. Они скрытны, и нередко ведут двойную жизнь. Простые люди боятся магии, а влияющей на души — особенно. Поэтому такие могущественные заклинания как «Очарование личности» (Charm_Person), или «Предложение» (Suggestion) орфисты используют крайне осторожно. Чтобы не потерять репутацию и власть.  

**Свита:**  
Орфисты, это далеко не простые музыканты, но и обычные люди достойны нескольких слов. Роль музыки в войне огромна. Типичный инструмент военного музыканта, это свирель (вернее сиринга, σῦριγξ): флейтисты со свирелями всегда сопровождают армии, поддерживая фалангу на марше и в бою. Любое сражение в древности начиналось под ноты свирелей, что здорово помогало держать ровный шаг.  

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Выступление», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Клирики (жрецы)

Их называют жрецами: оракулами, авгурами. Ни одна битва не начинается без предсказания жреца, ни одна армия не выступит в поход против слова оракула. Власть жрецов огромна, как и их сила — и многими, очень многими странами правят именно жрецы.

**Тактика:**  
Жрецы 5+ lvl домена Света (Аполлона, Гелиоса) могущественны как сошедшие на землю боги; жрецы 5+ домена Природы (Деметры, Нерея) способны прокормить сотню тысяч людей на скудной земле. Жрецы заботятся о запасах продовольствия с помощью «Purify_Food_and_Drink», находят болезни ритуалом «Detect_Poison_and_Disease», и по ценам доступным каждому крестьянину лечат больных. Если вы выбираете незлого жреца и соответствующую ему свиту, то простые люди будут вас боготворить, но не поймут, если откажете в помощи.

**Свита:**  
Большинство жрецов, это лекари с «Feat_Healer», потому что медицина с каплей божественной магии настолько хороша, что абсолютное большинство раненых можно поставить на ноги. Жрецов в бою не убивают. Более того, изрядная часть сражений между иллирийскими полисами, это «хорошая война», где солдаты сдерживают смертельные удары, а раненых немедленно доставляют к ждущим позади строя лекарям. Нередко такие сражения проходят вовсе без смертей.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Медицина», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Друиды

Друиды служат не абстрактным силам природы, а Деметре, Артемиде, Дионису или другим богам, связанным с природой, вплоть до локальных божеств или могущественных нимф. Если колдуны заключают договор со своим покровителем, то друиды просто дружат; помогают, следуют идеалам; и получают помощь в ответ. Схожие души, схожие дела.

**Тактика:**  
Сила друида 5+ lvl огромна. Если его не остановить, то заклинание «Призыв молнии» (Call_Lightning) способно уничтожить армию, а «Рост растений» (Plant_Growth) за год кропотливой работы даст пищу стотысячной стране. С точки зрения простых людей, друиды, это потомки и воплощения богов.

**Свита:**  
Подобно жрецам, большинство друидов, это лекари с Feat_Healer. Они заботятся о запасах продовольствия, ищут болезни людей, животных и растений. В отличии от жрецов они не строят храмы и не селятся в городах. Друиды собираются вместе лишь тогда, когда необходимо общее решение, или когда только их объединённая сила может защитить союз племён.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Уход за животными», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваших ветеранов сопровождают верные сторожевые псы (или подобные им животные). Конечно, с их скромным AC они не помощники в битве, но в разведке и охране лагеря у ваших людей будет преимущество на поиск любого затаившегося врага.

## Воины (офицеры)

Это далеко не простые вояки. Это мастера своего дела, способные не только командовать войсками, но и учить их. Воинские гимназии, школы и академии имеет почти каждый город-государства. Тысячи подростков проходят в них годовое обучение, и только единицы остаются, чтобы достичь настоящего мастерства.

**Тактика:**  
Воины 5+ lvl, это военачальники. Сотники, кентурионы, таксиархи — а дальше фалангархи и легаты легионов. Это офицеры с большим опытом сражений. Многие из них лидеры с «Feat_Inspiring_Leader», или чемпионы, способные выдержать бой в первых рядах. Воины харизматичны. Воины редко бывают наивными или тупыми. Они не только выступают против чемпионов врага, чтобы поддержать мораль своих, но и следят за всем ходом сражения. Умелый воин знает, когда нужно стоять насмерть, а когда отступить.

**Свита:**  
Воины 2 lvl способны на многое, но всё же пропасть между ними и обычными людьми не столь велика. Они не так сильны в бою, как варвары и паладины; они не могут выжигать сотни, как жрецы и друиды; или подобно бардам играть с умами других. Зато простые люди их уважают. Только войны могут раскрыть настоящие таланты обычных бойцов.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Атлетика», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны знакомы с вашим боевым стилем. И, уж поверьте, это самое сильное, чему только можно обучить простых солдат.

## Монахи (атлеты)

Монахи в античной Греции, это атлеты, мастера панкратиона. Выйти обнаженным против облачённого в полную экипировку гоплита и с ленцой повалить его, это их стиль.

**Тактика:**  
Атлеты 5+ lvl горды, самоуверенны, нередко хаотичны. Подвластная им энергия называется не «Ки», а «Нумен», и идёт она от самой сути жаждущей достижений души. Если восточный путь «Ки», это путь гармонии, то путь «Нумена», это путь раздора, побед и преодоления себя.

**Свита:**  
В панкратионе борцовские техники преобладают над ударными. И, игромеханически, они гораздо эффективнее! Захват, сбивание с ног, вырывание из строя — вот три основных приёма. В бою мастера панкратиона действуют парами: один сбивает врага с ног, а второй хватает, и используя «Disengage_Action» бонусным действием вытаскивает в строй своих.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Акробатика», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны знакомы с основами «Боевых искусств». Их кость урона без оружия 1d4, и если они не используют щит, то могут сделать рукопашную атаку бонусным действием, или попытаться сбить врага с ног.

## Паладины (герои)

Паладины, это герои, посвятившие себя служению одному из воинских богов (Афине, Аресу, Зевсу, многим другим). Они совершают подвиги во имя своего бога, посвящают ему богатые дары — и получают за это столь же достойную награду.  

**Тактика:**  
Паладины 5+ lvl, это гордые, мятежные души. Многие из них — потомки богов. Они сражаются в первых рядах войска, выходят в одиночку против чудовищ, с боевым кличем бросаются на чемпионов врага. Если для простого военачальника слава, это большая ценность. То для паладина слава в глазах своего бога, это сама жизнь.  

**Свита:**  
Паладины 2 lvl стойко удерживают фронт, или стремительными, сильнейшими ударами поражают вражеских командиров. Они и меч, они и щит. Они — лидеры и чемпионы. К сожалению, они слишком посвящены собственным достижениям, чтобы обучать обычных бойцов. В отличии от воинов, паладины не могут обучить ветеранов отряда своему боевому стилю, потому что сами от простых вояк очень далеки.  

**Отряд:**  
- Ваши бойцы не получают каких-либо специальных навыков или способностей.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Следопыты

Следопыты, это люди, благословлённые одним из божеств, связанных с природой (Артемидой, Аполлоном, но нередко и малыми богами родных земель). Подобно паладинам, следопыты следуют идеалам своего божества, приносят ему жертвы, но они не ищут славы в бою.  

**Тактика:**  
Следопыт 5+ lvl — смертельно опасный противник. Заклинанием «Бесследное передвижение» (Pass_Without_Trace) он может провести сотню бойцов перед носом вражеской армии, а с помощью «Шипов» (Spike_Growth) защитить своих людей от контратаки врага. Звери будут его разведчиками, а умело поставленная зона «Тишины» (Silence), гарантией тихой смерти любого вражеского патруля.  

**Свита:**  
Следопыты 2 lvl, это смерть в облике человека. Их заклинание «Град шипов» (Hail_of_Thorns) бьёт на дистанцию 600 футов, то есть залп 12 следопытов по магу с 22 AC («Щит» и «Доспехи мага»), это 25% шанс попадания (без помехи) и, в среднем, 30 урона (две трети которого идёт от стрел, а треть от сопутствующей им шрапнели). Так, умело выбирая цели, следопыты могут быстро лишить военачальников всю армию врага.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Скрытность», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны получают способность «Natural_Explorer». На знакомой местности они могут следить за передвижениями врага, пополнять запасы пищи армии охотой, или сопровождать вас скрытно без потери скорости.

## Плуты

Плуты, это шпионы. Знания правят миром: стравливают народы, меняют границы стран, да и личную выгоду приносят немалую, особенно когда удаётся выведать, по какому маршруту идёт корабль, битком набитый драгоценным шёлком и серебром. Так или иначе, плуты делают своё тихое дело, а остальное предоставляют друзьям.

**Тактика:**  
Плут 5+ lvl, это скромная, серая мышка. Безусловно, он может спрятаться в удачном месте и разрядить во вражеского военачальника арбалет с отравленным болтом. Но это — не лучшее приложение сил. Хороший плут, это эксперт, эмиссар, ловкий манипулятор. Это тот, кто способен выведать всё о планах врага даже по косвенным сведениям, таким как закупки зерна, перемещение армий, маршруты кораблей. Это тот, кто способен грамотно допросить пленного, а после этого ещё и сделать союзником недавнего врага.

**Свита:**  
Плуты 2 lvl — отличные лучники. Используя маскировку через «Cunning_Action» — они могут от начала и до конца сражения оставаться незамеченными, заняв хорошую позицию и издали расстреливая офицеров врага. А если цель — захват пленного, то с помощью рукопашных приёмов, экспертных знаний и бонусного «Disengage_Action» они легко вырвут из строя даже самого настороженного героя врага.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы получают навык «Внимательность», если вы владеете таковым. Или другой из вашего списка.
- Ваши ветераны владеют скрытной атакой на 1d6 урона, что, подчас, эффективнее, чем дуэльный боевой стиль.

## Чародеи

Чародей владеет мистическими силами благодаря своему происхождению — в его жилах течёт кровь не только человека… и если эта кровь не полубога (и чародей не является Божественной душой, или ему от папы-Зевса/Посейдона не досталось Штормовое колдовство), то, скорее всего, это кровь какого-нибудь чудовища, заставляющего других людей сторониться чародея и испытывать перед ним суеверный ужас: дракона, одного из титанов и прочих воплощений хаоса и разрушения. Чародей 2 lvl легко убьёт полдюжины обычных солдат, чародей 5 lvl способен в одиночку остановить сотню, а чародей 11 lvl обратит в бегство тысячу. Но чародеев мало, и только поэтому большие армии ещё ходят по полям.

**Тактика:**  
Чародей 5+ lvl, это великолепное сочетание защитных и атакующих способностей. «Доспехи мага», «Щит», «Размытый образ» — в совокупности снижают шанс попадания даже лучших лучников-следопытов до жалких 6%. И вот идёт вперёд такое чудовище, держа огненный шар над ладонью — и слабые духом ополченцы попросту бегут перед ним.

**Свита:**  
Чародеи 2 lvl, конечно, значительно уступают своему мастеру, но огненные ладони делают своё дело, а «Щит» с «Туманным облаком» отлично прикрывает от контратак врага. И да, дюжина 2 lvl чародеев, это 360 урона в трёх залпах «Волшебной стрелой». Казалось бы, почему титанические чудовища в мире давно перевелись?..

**Отряд:**  
- Ваши бойцы не получают каких-либо специальных навыков или способностей.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Колдуны

Колдун, как известно, есть маг, получивший магические силы от сущности извне мира — и в Тартаре есть создания, желающие заключить договор с жаждущим власти. Колдунов в мире немного, потому что как бы ни ссорились сильные мира сего, против вторжения извне они оборачиваются со всем могуществом своих армий. Единственный приемлемый вариант, это когда покровитель — некто из местных фей, небожителей, духов места. Таких колдунов терпят, но только потому что покровители не так уж сильны.

**Тактика:**  
Колдун 5+ lvl, это чудовище ещё страшнее чародея. Сколько у чародея слотов 3 круга в сутки? Максимум 3, а у колдуна этих слотов может быть далеко за десять. И что же, сначала колдун встретит чародея своими контрзаклинаниями, а спустя час он уже готов уничтожать. Передохнул — испепелил. Передохнул — испепелил. Колдуны, это осадные машины чудовищной силы, если есть кому их поддержать и прикрыть от стрел. Последнее, к слову, легко решается. Заклинанием «Summon_Lesser_Demons» колдун призывает слуг своего покровителя, а в круге «Summon_Greater_Demon» может попытаться призвать его самого.

**Свита:**  
Колдуны 2 lvl весьма уязвимы, но с «Invocation_Eldritch_Spear» дальность их огня — 300 футов, что уже сравнимо с предельной для коротких луков, а с «Dark_One\'s_Blessing» они всегда будут иметь запас бонусных хитов. В ближнем бою отряд колдунов обычно проигрывает чародеям, но их дальние атаки ошеломляюще сильны. Отряд из дюжины 2 lvl колдунов способен убить даже эмпирея, прикрытого «Щитом».

**Отряд:**  
- Ваши бойцы не получают каких-либо специальных навыков или способностей.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Волшебники

Волшебник называется по-древнегречески магом (Μάγος) получает магические силы путём долгого постижения законов физического и метафизического миров. Награда за долгие годы изысканий значительна, но жрецы богов (кроме Гекаты, Гермеса и, может быть, ещё кого-нибудь) считают магию богохульством и следствием гордыни, желания обрести сверхъестественные силы, не служа богам. Маги могут заслужить (а скорее уж завоевать) уважение людей, но чаще встречают доходящий до ужаса страх. Такие заклинания как «Charm_Person» и «Suggestion» здорово меняют мир. Торговцы здесь крайне — повторюсь, крайне! — осторожны в своих решениях, и ни одну серьёзную сделку не заключают за единственный день.

**Тактика:**  
Волшебник 5+ lvl, прикрытый «Mage_Armor», «Shield» и «Blur», в сочетании с «Arcane_Ward» (школы ограждения) — практически неуязвим. Он всегда будет прикрыт этими заклинаниями, а также верными солдатами и учениками. И, уж не сомневайтесь, никогда не ввяжется в заранее проигранный бой. Интеллект, это способность к адаптации, а волшебники этого мира адаптивны как никто другой.

**Свита:**  
Волшебники 2 lvl не так впечатляют, как чародеи с их дополнительным слотом заклинания, или колдуны с их чудовищной дальностью атаки и неисчерпаемыми запасами силы. Но, тем не менее, универсальность, это огромное достоинство, особенно когда противник известен, как и его слабые места.

**Отряд:**  
- Ваши бойцы не получают каких-либо специальных навыков или способностей.
- Ваши ветераны не получают никаких особенных навыков.

## Герои и их влияние на мир

А теперь рассмотрим геройские сообщества вдумчиво и в циферках, следуя вездесущему распределению Парето.  

Численность героев — 0.1% от численности населения, то есть 1/1000 простых людей.  
Герои по уровням для 100 тыс. региона; 1 млн. страны; 100 млн. Земли:  

| Всего   | 1 lvl   | 2 lvl  | 3 lvl  | 4 lvl  | 5 lvl  | 6 lvl  | 7 lvl  | 8 lvl  | 9 lvl | 10 lvl 
| ------- | ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ----- | ---------
| 100     | 50      | 25     | 12.5   | 6.3    | 3      | 1      |        |        |       |
| 1000    | 500     | 250    | 125    | 63     | 31     | 16     | 8      | 4      |  2    |  1
| 100 000 | 50 000  | 25 000 | 12 500 | 6250   | 3125   | 1563   | 782    | 391    |  196  |  100

| 11 lvl  | 12 lvl  | 13 lvl | 14 lvl | 15 lvl | 16 lvl | 17 lvl | 18 lvl | 19 lvl | 20 lvl
| ------- | ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------
| 50      | 50      | 25     | 25     | 12     | 12     | 6      | 6      | 3      | 3 

В мире мало героев, в 30 раз меньше, чем в Забытых королевствах Фейруна, а могущественных и вовсе ничтожное число. Именно это — единственная причина, почему в мире всё ещё существуют такие приёмы ведения войны как когортная тактика пехоты, фаланга, град стрел и кавалерийский удар — и не все проблемы решаются сотней волшебников пятого уровня, которые могли бы не напрягаясь уничтожить десятитысячный легион.

Если бы все герои были бойцами, до 20 уровня доросли бы лишь трое на страну размера Римской империи, но распределение иное.

### Распределение героев по классам

50% героев волшебных и полу-волшебных классов, 50% без доступа к магии.  
Только 25% героев объединяются в партии, а остальные просто живут в селениях и городах.  

Класс     | Процент | на 100 млн. | Командные | Команды | Группы  | Гильдии | Школы
--------- | ------- | ----------- | --------- | ------- | ------- | ------- | ------
Fighter   | 20%     | 20 000      | 5000      | 640     | 160     | 40      | 10
Barbarian | 10%     | 10 000      | 2500      | 320     | 80      | 20      | 5 
Rogue     | 10%     | 10 000      | 2500      | 320     | 80      | 20      | 5 
Monk      | 10%     | 10 000      | 2500      | 320     | 80      | 20      | 5 
Cleric    | 10%     | 10 000      | 2500      | 320     | 80      | 20      | 5 
Wizard    | 10%     | 10 000      | 2500      | 320     | 80      | 20      | 5 
Bard      | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2
Druid     | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2
Paladin   | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2
Ranger    | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2
Sorcerer  | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2
Warlock   | 5%      | 5000        | 1250      | 160     | 40      | 10      | 2

Героями не становятся, героями рождаются, но от крови здесь мало что зависит. В мире просто появляются личности, которых судьба тащит по особенному пути. Их способности растут быстро, но и смерть поджидает за каждым углом. Нередко бывает так, что местные правители не могут за всеми уследить.  

Смело считайте, что 75% героев, это такие же самородки как и вы. Но скрытые. В отличии от вас это одиночки и маленькие партии, которые никогда не поднимутся выше 1-2 lvl. Неприкаянными они мотаются по миру, и вы можете их найти, чтобы призвать к себе. Так вы создаёте свиту.  

Впрочем, другие и без вашей помощи объединяются в организации:  
- Команды, это минимально-значимые боевые единицы, в среднем по 8 героев 1-2 уровней под управлением харизматичных лидеров 5-6 уровней. Такие как вы и ваша свита. В мире около пяти тысяч геройских команд.  
- Группы, это объединения команд, отряды до 32 героев, значимые в масштабе государства. Это храмы крупных городов, организации волшебников, штабы наёмных батальонов. Их лидеры 7-9 уровня, которых лишь чуть больше тысячи на весь мир.
- Гильдии, это ассоциации в среднем по 128 героев (число Данбара). Их лидеры 10-14 уровня, которых всего две сотни в мире. Обычно, это повелители своих государств. Их свиты состоят из героев 3-4 lvl  
- Школы, это основные направления боевого/волшебного искусства, объединяющие сотни обычных героев. Их лидеры, это магистры 15-20 lvl. Владыки империй, свиты которых состоят из телохранителей 5 lvl. Таких всего полсотни в мире и они определяют его судьбу.  

Это нечёткая иерархия, но она есть. Команда не может противостоять группе, а группа гильдии. Если создатель школы захочет уничтожить отколовшуюся гильдию, он сделает это либо собственными силами, либо призвав армии в десятки тысяч простых солдат. Сами же школы нередко враждуют, им есть что делить.  

## Экономика заклинаний

Между простыми людьми и героями 5+ lvl лежит пропасть, которую уже невозможно преодолеть. В мире нет ни одного государства, которым правил бы обычный человек — хотя они всё ещё могут быть хорошими управленцами. Что до влияния магии на мир — оно исчисляется десятками миллионов заклинаний. Которые, внезапно, вовсе не дороги.  

### Стоимость заклинаний жрецов

Жрецов | lvl    | круг | закл/год  | плата/год | стоимость/закл.    | возможности   
------ |------- | ---- | --------- | --------- | ------------------ | -----------
10 000 | 1-2+   | 1    | 7 200 000 | 7.5 эфс   | 0.6 gp/закл.       | Cure Wounds
2500   | 3-4+   | 2    | 1 800 000 | 30        | 2.4 gp/закл.       | Lesser_Restoration, Zone_of_Truth
625    | 5-6+   | 3    |   500 000 | 120       | 10  gp/закл.       | Revivify, Glyph_of_Warding
156    | 7-8+   | 4    |    56 000 | 480       | 1.3 эфеса/закл     | Divination
40     | 9-10+  | 5    |    20 000 | 2000      | 3.7 эфс (12.0 эфс) | Raise Dead
20     | 11-12+ | 6    |     6 500 | 4150      | 11.5 эфс (28 эфс)  | Planar Ally, Forbiddance
9      | 13-14+ | 7    |     3 000 | 9350      | 26  эфс (42.7 эфс) | Resurrection
4      | 15-16+ | 8    |     1 500 | 18 700    | 51  эфс (68.6 эфс) | Control Weather
2      | 17-20  | 9    |       720 | 37 400    | 104 эфс (520 эфс)  | True Resurrection

А теперь самое эпичное. «Plant_Growth» за день работы друида 5 lvl. Это 270 гектаров удвоенной урожайности, или +150 тонн зерна стоимостью в 30 эфесов. Это еда для 300 человек на полный год (или на сотню тысяч за год работы друида). На всю ойкумену насчитывается всего 600 владеющих этим заклинанием бардов, друидов и жрецов домена природы 5 lvl, которые кормят 50 млн. человек. Половину населения мира.  

Вторая эпика. Заклинание «Raise_Dead». Это 20k оживлений в год, которые, при общей смертности в 3% населения охватывает все классы, вплоть до морских торговцев с доходом в 30 эфесов/год на семью. А заклинания «Resurrection» делает по сути бессмертными всех местных правителей, начиная от архонтов мелких городов-государств.  

От жрецов, бардов и друидов люди получают (ежегодно):  
- 14.4 млн. заклинаний — 1 круга  
- 3.6 млн. заклинаний — 2 круга  
- 0.9 млн. заклинаний — 3 круга  
- 0.22 млн. заклинаний — 4 круга  

От рейнджеров и паладинов:  
- 1.8 млн. лечения паладинов  
- 1.8 млн. заклинаний — 1 круга  
- 0.22 млн. заклинаний — 2 круга  

### Стоимость заклинаний волшебников

Магов  | lvl    | круг | закл/год  | плата/год | стоимость/закл.    | возможности   
------ |------- | ---- | --------- | --------- | ------------------ | -----------
10 000 | 1-2+   | 1    | 7 200 000 | 7.5 эфс   | 0.6 gp/закл.       | Charm Person
2500   | 3-4+   | 2    | 1 800 000 | 30        | 2.4 gp/закл.       | Suggestion, Continual_Flame
625    | 5-6+   | 3    |   500 000 | 120       | 10  gp/закл.       | Sending, Glyph_of_Warding
156    | 7-8+   | 4    |    56 000 | 480       | 1.3 эфеса/закл     | Fabricate
40     | 9-10+  | 5    |    20 000 | 2000      | 3.7 эфс (4.7 эфс)  | Teleportation Circle
20     | 11-12+ | 6    |     6 500 | 4150      | 11.5 эфс (28 эфс)  | Infernal Calling, Contingency
9      | 13-14+ | 7    |     3 000 | 9350      | 26  эфс (30.1 эфс) | Plane Shift, Teleport
4      | 15-16+ | 8    |     1 500 | 18 700    | 51  эфс (101 эфс)  | Clone, Control Weather
2      | 17-20  | 9    |       720 | 37 400    | 104 эфс (520 эфс)  | Wish, Gate

От волшебников/чародеев/колдунов людям достаётся (ежегодно):  
- 10.8 млн. заклинаний — 1 круга  
- 2.7 млн. заклинаний — 2 круга  
- 0.66 млн. заклинаний — 3 круга  
- 0.16 млн. заклинаний — 4 круга  

Денежный оборот волшебников — 520 тыс. эфесов (3% мировой экономики).  
