# Хоумрулы

Главные:  
● [b]Неспешные ходы.[/b] Ход боя отрядов длится 1 минуту, или 10 раундов. Только 1 раунд даётся на атаку вражеского военачальника, остальное время вы командуете своими солдатами, поддерживая их мораль.
● [b]Инициатива.[/b] Не используется вовсе. Сначала ходят игроки, потом уцелевшие персонажи мастера. Порядок хода произвольный. Когда все приняли «решение на бой», или время вышло (3-4 дня), я делаю свой ход.
● [b]Доверие.[/b] Если вы не успеваете сделать ход, или выходите из игры, можно передать управление отрядом другому игроку. Просто укажите кому доверяете в карточке персонажа или напишите в «обсуждении».
● [b]Навыки свиты.[/b] Если у вас есть 10 минут на совет со свитой, то указав это вы получаете «Помощь» — преимущество на бросок. Это работает только для навыков, относящихся к интеллекту и мудрости.

Боевые:  
● [b]Рукопашный бой.[/b] Сбивание с ног, захваты, разоружение, преимущества от окружения. Один в поле не воин, и если вы выйдете в одиночку против толпы 1 lvl бойцов, это закончится быстро и бесславно.
● [b]Минусовые хитпоинты.[/b] С нулём hp вы считаетесь «оглушённым», идут спасброски от смерти. Но убить вас могут только ранив, суммарно, на -100% от максимума хитов. То же самое с врагами. Человек — живучая тварь.
● [b]Медленное лечение.[/b] Если хиты упали до нуля, поднять на ноги вас могут только за минуту жреческого/лекарского лечения, независимо от силы и числа чар. Ход боя отрядов длится минуту, поэтому так.
● [b]Переносимый вес.[/b] Средняя нагрузка `СИЛ x 5`, предельная нагрузка `СИЛ x 10`. В фунтах. Если нагрузка выше средней, солдат теряет 10 футов от хода в бою. Не перегружайте себя и своих людей.

Общие:  
● [b]Нет зелий и свитков.[/b] Потому что сама возможность бросать огнешары 1 lvl магиками начисто меняет общевойсковой бой. Что до 5+ lvl кастеров, таких единицы на сотни тысяч человек.
● [b]Местные монеты.[/b] Эфес (60 грамм золота) = 60 золотых в D&D. Это стоимость комплекта вооружения пехотинца, доспехов ветерана, или обученного верхового коня. Всё измеряется в эфесах, так проще для всех.
● [b]Опыт за победы.[/b] Как вас лично, так и каждого из солдат ваших батальонов. Минута боя отряда на отряд приносит от 500 до 1500 exp. Если к веселью присоединяется свита, то в полтора-два раза больше.
● [b]Опыт за сокровища.[/b] Каждый приобретённый тем или иным способом эфес приносит вам 25 exp. Воруйте, грабьте, продавайте награбленное и рабов. Или создавайте свою торговую империю. 1000 эфесов = 25 000 exp.
● [b]Обучение войск.[/b] Ваш максимум опыта, это верхний предел силы армии. Например 10 000 exp, это тот опыт, что требуется на подготовку из сотни ополченцев кентурии профессиональных солдат.
● [b]Общий опыт.[/b] Весь приобретённый опыт собирается в общую копилку, а после боя делится поровну между игроками. Новый уровень вы приобретёте одновременно, но вложиться придётся всем.

Прочие:  

Кроме того есть множество локальных изменений в заклинаниях, снаряжении, классах и расах. Есть крутые бонусы предыстории; есть правила для сухопутных и морских сражений, торговли, пиратства — уйме всего. Документация к сеттингу и кампании приближается к 100 тысяч слов. Но это не «Руководство игрока», а просто wiki вам в помощь. Все правила, кроме названных выше, дискуссионные. Баланс буду допиливать по ходу игры.

Создание героя подробно расписано в обзорной статье: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-getting-started.md[/link]
Вот весь каталог статей: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/tree/master/docs[/link]
А здесь история изменений: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/commits/master[/link]

Пишите в обсуждении, если есть идеи, как надстройку варгейма над DnD можно упростить и улучшить, или если желаете дополнить мир игры чем-то своим.
