Ниже состав армий героев, их сокровища, владения и доходы. И отслеживание всего этого от битвы к битве, по ходу игры.

[b]Копилка опыта[/b]: 253k / 407k exp
[spoiler][code]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 2[/b]: [10 000 epx]
[b]Сокровище[/b]: [Золотой агнец] [400 эфес] [10 000 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 4[/b]: [3175 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Гай Юлий vs отряд Энзифа] [1350 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Гай Юлий vs отряд Энзифа] [добивание] [1075 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный лук +1 Энзифа] [30 эфес] [750 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 6[/b]: [2910 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Тем временем внизу кому-то припекло] [200 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Обстрел онаграми флагмана Хана'Вама] [140 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Выжигание "Подводной стражей" Психеи двух дальних триер] [2570 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 7[/b]: [3085 exp]
[b]Поединок[/b]: Ианта и Лонгин подстрелили колдуна Кара'Яма [800 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Атака флагмана Психеей] [225 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Выжигание флагмана Психеей] [655 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Атака сариссофоров-подводников второй командой осьминожек] [625 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Ианта выжигает "Призывом молнии" корабль №1] [430 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Онагры Патрокла обстреливают корабль №1] [200 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лучницы Ианты обстреливают врага на пляже у "Скалистого холма"] [50 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лучники Фарама обстреляли врага на пляже у "Скалистого холма"] [100 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 8[/b]: [18 300 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лонгин снайперит конницу на воде] [800 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Психея безнаказанно вырезает подводников-сариссофоров] [300 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Психея терроризирует бегущих с горящего корабля лучников] [550 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Онагры обстреляли флагман] [870 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Сражение Патрокла и легионеров Марселлия против армии Магора] [5175 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Смерть Магора] [1650 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный цеп +1 Магора] [30 эфес] [750 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Добивание армии Магора] [6205 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лучники Ианты с Лонгином и Скорпионы Патрокла обстреливали пляж "Скалистого холма"] [600 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Сариссофоры нарвались на "Охранную руну" на пляже "Скалистого холма"] [775 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лучники Фарама обстреливали пляж "Градом стрел"] [400 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Фарам устроил обвал на дороге к "Скалистому холму"] [225 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 9[/b]: [57 210 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Сражение Гая Юлия, Филлис и Фарама против Хана-Вама] [6125 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный лук +1 Хана'Вама] [30 эфес] [750 exp]
[b]Трофеи[/b]: [54 лошади, из них 5 боевых и 6 когтеклювов] [87 эфес] [2175 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Призванные мастиффы Тик-Бо напали на пращниц Ианты] [0 exp]
[b]Итоги боя[/b]: ["Дочери Медведицы" освободили схваченным мастиффами Тик-Бо девчонок] [700 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Фарам пропылесосил лезущих на "Скалистый холм" сариссофоров] [2250 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Отряд Филлис собирает сдавшихся с пляжа у "Скалистого холма"] [4425 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Перестрелка Лонгина и арбалетчиков Патрокла с отступающим кораблём №4] [675 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Онагры обстреляли отступающий корабль №4] [600 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Лонгин и Токсотаи обстреляли экипаж корабля №2] [110 exp]
[b]Трофеи[/b]: [1 триера, врезавшаяся во флагман, почти целая] [60 эфес] [1500 exp]
[b]Трофеи[/b]: [1 пентера и 2 триеры, палубы повреждены огнём] [240 эфс] [6000 exp]
[b]Трофеи[/b]: [1 триера, борт сильно повреждён] 52 эфес] [1300 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Захват флота у полуострова и абордаж корабля Кара'Яма] [2615 exp]
[b]Трофеи[/b]: [1 пентера, 2 триеры и 4 торговых судна] [360 эфес] [9000 exp]
[b]Итоги боя[/b]: [Легионеры Марселлия и сариссофоры Патрокла отлавливали беглецов вдоль "Побережья"] [1735 exp]
[b]Трофеи[/b]: [Походная казна Кара'Яма, Кема'Эша и Магора] [140 эфес] [3500 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Драгоценности и шедевры из каюты Кара'Яма] [63 эфес] [1575 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Схема руны 1 lvl "Падение пёрышком" (Feather_Fall)] [40 эфес] [1000 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Руна 4 lvl "Магический глаз" (Arcane_Eye)] [250 эфес] [6250 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Эссенция "Регенерации"] [4 эфес] [100 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Эссенция "Лазания"] [4 эфес] [100 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Парящая лампа] [20 эфес] [500 exp]
[b]Трофеи[/b]: [Походная казна Хана'Вама и Энзифа] [90 эфес] [2250 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Драгоценности и шедевры из каюты Хана'Вама] [29 эфес] [725 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Меч Кражи жизни] [50 эфес] [1250 exp]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 11[/b]: [157 400 exp]
[b]Сокровище[/b]: [Козий ключ телепортации] [40 эфес] [1000 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Ианты] [625 эфес] [15 600 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Павсания] [1098 эфес] [27 400 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот первого мостовика] [962 эфес] [24 000 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот второго мостовика] [650 эфес] [16 200 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот третьего мостовика Отто] [404 эфес] [10 100 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот беженцев Сефо] [418 эфес] [10 500 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Гая Юлия] [1086 эфес] [27 200 exp]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Патрокла] [1055 эфес] [26 400 exp]
[/code][/spoiler]

[b]Копилка богатств[/b]: 230 эфес монет (2019 эфес всего, 6300 эфес запасов)
[spoiler]
Цены товаров: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-economy-prices-and-piracy.md[/link]
Магические предметы: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-magic-items.md[/link]
Руны и эссенции: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-runes.md[/link]
[code]
(??? -- ценность ещё не определена, опыт не учтён)
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 2[/b]:
[b]Сокровище[/b]: [Золотой агнец] [400 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 4[/b]:
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный лук +1 Энзифа] [30 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [Энзиф «Ходи-гора», следопыт 5 lvl, брат Хана'Вама] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [39 лучников Энзифа] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [2 следопыта Энзифа] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 8[/b]:
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный цеп +1 Магора] [30 эфес] [Патрокл «Македонянин»]
[b]Пленные[/b]: [94 сариссофоров Магора] [???] [Патрокл «Македонянин»]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 9[/b]:
[b]Сокровище[/b]: [Волшебный лук +1 Хана'Вама] [30 эфес] [Фарам «Друг Богов»]
[b]Пленные[/b]: [Хана'Вам, боец 6 lvl] [???] [Фарам «Друг Богов»]
[b]Пленные[/b]: [5 снайперов Хана'Вама] [???] [Фарам «Друг Богов»]
----------------------------------
[b]Трофеи[/b]: [54 лошади, из них 5 боевых и 6 когтеклювов] [87 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [7 колдунов Кара'Яма] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [10 "конных" пиратов Кара'Яма] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [27 "пеших" пиратов Кара'Яма] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Пленные[/b]: [56 гребцов Кара'Яма] [???] [Гай Юлий «Цезарь»]
----------------------------------
[b]Трофеи[/b]: [1 триера врезавшаяся во флагман, почти целая] [60 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Трофеи[/b]: [1 пентера и 2 триеры, палубы повреждены огнём] [240 эфс] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Трофеи[/b]: [1 триера, борт сильно повреждён] 52 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Пленные[/b]: [95 сариссофоров Магора] [???] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Пленные[/b]: [68 лучников Хана'Вама] [???] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Пленные[/b]: [67 гребцов Хана'Вама] [???] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Пленные[/b]: [50 гребцов Тик'Бо] [???] [Ианта «Дочь Бури»]
----------------------------------
[b]Трофеи[/b]: [1 пентера, 2 триеры и 4 торговых судна] [360 эфес] [Патрокл «Македонянин»]
[b]Пленные[/b]: [75 гребцов Магора] [???] [Патрокл «Македонянин»]
----------------------------------
[b]Трофеи[/b]: [Походная казна Кара'Яма, Кема'Эша и Магора] [140 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Драгоценности и шедевры из каюты Кара'Яма] [63 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Схема руны 1 lvl "Падение пёрышком" (Feather_Fall)] [40 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Руна 4 lvl "Магический глаз" (Arcane_Eye)] [250 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Эссенция "Регенерации"] [4 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Эссенция "Лазания"] [4 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Сокровище[/b]: [Парящая лампа] [20 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
----------------------------------
[b]Трофеи[/b]: [Походная казна Хана'Вама и Энзифа] [90 эфес] [Фарам «Друг Богов»]
[b]Сокровище[/b]: [Драгоценности и шедевры из каюты Хана'Вама] [29 эфес] [Фарам «Друг Богов»]
[b]Сокровище[/b]: [Меч Кражи жизни] [50 эфес] [Фарам «Друг Богов»]
----------------------------------
[b]● Лемнос, ход 11[/b]:
[b]Сокровище[/b]: [Козий ключ телепортации] [40 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Ианты] [625 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Павсания] [1098 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот первого мостовика] [962 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот второго мостовика] [650 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот третьего мостовика Отто] [404 эфес] [Фарам «Друг Богов»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот беженцев Сефо] [418 эфес] [Ианта «Дочь Бури»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Гая Юлия] [1086 эфес] [Гай Юлий «Цезарь»]
[b]Награблено[/b]: [Запасы и скот Патрокла] [1055 эфес] [Патрокл «Македонянин»]
[/code][/spoiler]

[b]Состояние отрядов[/b]:
[spoiler][code][noparse]
[5/5 -- командиры] [100/100 -- боеспособные] [c -- пленные] [i -- калеки] [d -- погибшие]
● [1/1] [114/114] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла Отряд №a
● [1/1] [105/105] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла Отряд №b
○ [0/1] [ 87/108] [c:0 ] [i:9 ] [d:12] Арбалетчики Патрокла Отряд №c
● [1/1] [ 97/100] [c:0 ] [i:3 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла Отряд №d
● [1/1] [ 97/114] [c:0 ] [i:12] [d:4 ] Арбалетчики Патрокла Отряд №e
● [1/1] [115/115] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла Отряд №f
● [1/1] [113/113] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла №2
● [1/1] [108/108] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла №3
● [1/1] [110/110] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла №4
● [1/1] [106/106] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла №5
● [1/1] [106/106] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Арбалетчики Патрокла №6
● [1/1] [ 85/100] [c:0 ] [i:5 ] [d:10] Гастаты Гая Юлия Отряд №1
● [1/1] [102/105] [c:0 ] [i:1 ] [d:2 ] Гастаты Гая Юлия Отряд №2
● [5/5] [ 94/100] [c:0 ] [i:5 ] [d:1 ] Дочери Медведицы Ианты
● [1/1] [  7/8  ] [c:0 ] [i:1 ] [d:0 ] Друиды Ианты Подводная стража Психеи
● [1/1] [  3/3  ] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Друиды Патрокла
● [1/1] [  7/11 ] [c:0 ] [i:3 ] [d:1 ] Жрецы Патрокла
● [1/1] [  6/7  ] [c:0 ] [i:1 ] [d:0 ] Жрецы Фарама
● [7/8] [ 75/103] [c:0 ] [i:15] [d:13] Легионеры Гая Юлия
● [4/4] [ 99/99 ] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Лучники Ианты
● [4/4] [ 94/99 ] [c:0 ] [i:1 ] [d:4 ] Лучники Фарама
● [1/1] [108/108] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Охотники Фарама №1
● [1/1] [101/101] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Охотницы Ианты №1
● [1/1] [ 69/101] [c:0 ] [i:5 ] [d:27] Охотницы Ианты №2 Аксиотея
● [1/1] [ 99/101] [c:0 ] [i:2 ] [d:0 ] Охотницы Ианты №3
● [1/1] [ 96/101] [c:0 ] [i:5 ] [d:0 ] Пращники Ианты №1
● [1/1] [101/101] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Пращники Ианты №2
● [1/1] [  6/7  ] [c:0 ] [i:1 ] [d:0 ] Преторианцы Гая Юлия
● [3/4] [ 76/99 ] [c:0 ] [i:13] [d:10] Сариссофоры Патрокла
● [1/1] [ 89/101] [c:0 ] [i:5 ] [d:7 ] Сатиры Павсания Отряд №1
● [2/2] [ 98/102] [c:0 ] [i:1 ] [d:3 ] Сатиры Павсания, Отряд №2
● [1/1] [ 93/100] [c:0 ] [i:7 ] [d:0 ] Скорпионы Патрокла Отряд №1
● [1/1] [  1/1  ] [c:0 ] [i:0 ] [d:0 ] Снайпер Лонгин
● [2/2] [101/102] [c:0 ] [i:1 ] [d:0 ] Токсотаи Ианты
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Партия[/b]:
[spoiler]
Карточки: [link]https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/images/players.png[/link]
[img]https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/images/players.png[/img]
[/spoiler]

[b]Армия союза[/b]:
----------------------------------
● №01 Ианта «Дочь Бури»:
[spoiler]
ТАЛАНТЫ:
- Поиск дарований [удвоенная свита]
- Деятельные ученики [друиды 2 lvl, круг луны]
- Опытный соратник [Филлис, сестра]
----------------------------------
[b]АРМИЯ[/b]: [-27 эфесов/месяц]
[b]Друиды Ианты[/b] [2 lvl, круг луны, лекари] [0 эфс/месяц] [11/22]:
[b]Лучницы-амазонки[/b] [длинные луки, град стрел] [12 эфс/месяц] [100]:
[b]Дочери медведицы[/b] [глефы, скрытность, бдительность] [15 эфс/месяц] [100]:
[b]Ополчение-токсотаи[/b] [коротки луки, копья, щиты] [0 эфс/месяц] [500]:
[b]Торговый флот[/b] [20 судов]:
- Ополченцы Ианты вооружились из трофеев "Битвы за Лемнос"
----------------------------------
[b]ДОХОДЫ[/b]: [+50 эфс/месяц]
Исполнение заклинаний (3-4 круга): 8 часов, 20 дней/месяц [+50 эфс/месяц]
[/spoiler]
----------------------------------
● №02 Сакатр Ка'Ален:
[spoiler]
ТАЛАНТЫ:
- Выдающийся новатор [создал новый тип кораблей]
- Глава мастеров [производство 60 эфс/месяц]
- Многочисленные бойцы [200 пиратов]
----------------------------------
[b]АРМИЯ[/b]: [-20 эфесов/месяц]
[b]Следопыты Сакатра[/b] [2 lvl, снайперы] [0 эфс/месяц] [6/10]:
[b]Пираты Сакатра[/b] [короткие луки, град стрел] [20 эфс/месяц] [200]:
[b]Ополченцы-пращники[/b] [пращи, кинжалы, щиты] [0 эфс/месяц] [500]:
[b]Торговый флот[/b] [20 судов]:
----------------------------------
[b]РАСХОДЫ[/b]: [-10 эфс/месяц]
Обучение навыку «Дипломатия», 4 часа день, наёмный ритор 5 lvl.
----------------------------------
[b]ДОХОДЫ[/b]: [+75 эфс/месяц]
Производство: корабли «щебеки» [+60 эфс/месяц]
Владение №1 [Кемерео] [+15 эфс/месяц]:
[/spoiler]
----------------------------------
● №03 Фарам «Друг богов»:
[spoiler]
ТАЛАНТЫ:
- Деятельные ученики [выбор способностей]
- Идеальное взаимодействие [помощь вам, помеха врагу]
- Верный телохранитель [Лонгин, снайпер]
----------------------------------
[b]АРМИЯ[/b]: [-12 эфесов/месяц]
[b]Жрецы Фарама[/b] [2 lvl домен бури, тяж. доспехи] [0 эфс/месяц] [6/9]:
[b]Лучники Фарама[/b] [атлетика, снайпер-стиль, град стрел] [12 эфс/месяц] [100]:
[b]Ополченцы-лучники[/b] [простые луки] [0 эфс/месяц] [500]:
[b]Торговый флот[/b] [20 судов]:
----------------------------------
[b]ДОХОДЫ[/b]: [+65 эфс/месяц]
Исполнение заклинаний (3-4 круга): 8 часов, 20 дней/месяц [+50 эфс/месяц]
Владение №1 [Элевсин] [+15 эфс/месяц]:
[/spoiler]
----------------------------------
● №04 Патрокл «Македонянин»:
[spoiler]
ТАЛАНТЫ:
- Поиск дарований [удвоенная свита]
- Верный телохранитель [друид]
- Глава мастеров [производство 120 эфс/месяц]
----------------------------------
[b]АРМИЯ[/b]: [-13 эфесов/месяц]
[b]Жрецы Патрокла[/b] [1 lvl домен войны, гиганты, лидеры] [0 эфс/месяц] [12/22]:
[b]Сариссофоры Патрокла[/b] [атлетика, доспешный стиль] [13 эфс/месяц] [100]:
[b]Ополченцы-гастрафеты[/b] [лёгкие арбалеты] [0 эфс/месяц] [1200]:
[b]Торговый флот[/b] [20 судов]:
----------------------------------
[b]ДОХОДЫ[/b]: [+110 эфс/месяц]
Производство: алхимический огонь, осадные орудия, арбалеты [+60 эфс/месяц]
Исполнение заклинаний (3-4 круга): 8 часов, 20 дней/месяц [+50 эфс/месяц]
[/spoiler]
----------------------------------
● №05 Гай Юлий:
[spoiler]
ТАЛАНТЫ:
- Опытные бойцы [удвоенный опыт]
- Глава мастеров [производство 60 эфс/месяц].
- Организатор армии [бесплатное снабжение]
----------------------------------
[b]АРМИЯ[/b]: [-0 эфесов/месяц]
[b]Преторианцы Гая Юлия[/b] [1 lvl бойцы-всадники, лидеры] [0 эфс/месяц] [6/10]:
[b]Легионеры Гая Юлия[/b] [опытные, защитный стиль] [0 эфс/месяц] [100]:
[b]Ополченцы-гастаты[/b] [пилумы, копья и щиты] [0 эфс/месяц] [500]:
[b]Торговый флот[/b] [20 судов]:
----------------------------------
[b]ДОХОДЫ[/b]: [+70 эфс/месяц]
Производство: военные корабли, баллисты [60 эфс/месяц]
Обучение ветеранов (боевому стилю): 8 часов, 20 дней/месяц [+10 эфс/месяц]
[/spoiler]
----------------------------------

[b]Актуальная карта и обозначения[/b]: [Месяц 1/12, Антестерион]
[spoiler]
Объединённая карта: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/raw/master/images/global-war-2-all.png[/link]
Карта севера: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/raw/master/images/global-war-1.png[/link]
[img]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/raw/master/images/global-war-1.png[/img]
Карта юга: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/raw/master/images/global-war-1-south.png[/link]
[img]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/raw/master/images/global-war-1-south.png[/img]
----------------------------------
[b]Границы полисов[/b]: [север]
- Жёлтые --- Ахейский союз.
- Зелёные --- Иллирийский союз.
- Оранжевые --- Шуванский союз.
- Красные --- Шекелеш.
- Синие --- Народы моря.
----------------------------------
[b]Границы полисов[/b]: [юг]
- Жёлтые --- Протектораты Рима.
- Зелёные --- Владения Вечного Рима.
- Оранжевые --- Шуванский союз.
- Красные --- Шекелеш.
- Синие --- Нереиды.
----------------------------------
[b]Войска[/b]:
● Каждая фигурка солдата, это соединение из как минимум 10 отрядов (1000 бойцов). Обычно во главе с героем 7-13 lvl и несколькими командирами 5-6 lvl. 
● Каждая фигурка большого судна (триеры), это военный флот из 20+ кораблей, принадлежащих городу. Они перевозят армии и особенно ценные грузы.
● Каждая фигурка малого судна (диеры), это флот из 100+ торговых судов. Так обозначены центры морской торговли и судостроения.
----------------------------------
[code]
[u]Коттаям[/u]
20/100
[/code]
● Первое число под названием города, это 20 тысяч горожан (ремесленников и торговцев) --- и одновременно 20 живущих в городе героев 2-3 lvl, которые в своём большинстве составляют свиту местного правителя.
● Второе число, это 100 тысяч сельских жителей (местных племён, фермеров, рабов) --- и одновременно 100 героев 1 lvl, многих из которых можно призвать в свою свиту. Если местные доверяют вам.
[/spoiler]

----------------------------------

[b]Ахейский союз[/b]: [союзник]
[spoiler]
Ахейский союз (жёлтые). Это Крассиус, Кумар, Тинв и Ри, Дер-Кето. Ровные, но мутные товарищи. Сильные жрецы, слабые маги. Их непрочный союз объединяет торговый Коттаям и ещё пять островных городов региона (100 тысяч городского и 400 тысяч сельского населения), семерых героев 7-8 lvl и тридцать 5-6 lvl. В их объединённой армии 10 тысяч умелых наёмников и до 50 тысяч моряков ополчения, а торговые доходы позволяют тратить 3000 эфесов/месяц.

[b]Герои Ахейского союза[/b]:
[spoiler]
1. Крассиус Курио — глава ромейской общины Коттаяма. Бард 10 lvl. Драматург и меценат, владелец флота в сотню судов. Вся торговля шёлком идёт через его руки, а у конкурентов из Лидии дела как-то не ладятся. Казалось бы, почему?.. Так или иначе, он богатейший человек региона. Если нужны деньги на благое дело, и речь идёт о сумме в тысячи эфесов, обращайтесь к нему.  
2. Тинв и Ри — хранители древнего Коттаяма. Плуты 9 lvl. Знают обо всём на свете и очень, очень любопытны. Дорого платят за волшебные вещи и могут показать свою коллекцию, но только тем, кто не обижает их подопечных, простых коттаямских горожан. Они сёстры. На вид маленькие, с пятнистой шерстью, ловкими хвостами и острыми ушками. Кошки они.  
3. Кумар «Чугун-рука» — военачальник карийцев Илиона. Монах 9 lvl. А вернее атлет, мастер панкратиона. Художник и военный историк, известный философ-гуманист. Уже немолод, но его ученики, пожалуй, опаснейшая сила континента. Способны скрутить варбосса варваров прямо посреди битвы, никого не ранив и никого не убив.  
4. Дер-Кето — младшая из нереид, оракул Халкиды. Жрица 9 lvl. Она ближайшая, кто владеет заклинанием «Оживление» (Raise_Dead) и может спросить совета у отца с помощью «Commune». Возвращение к жизни стоит всего-то дюжину эфесов, так что просителей море. По мере сил она старается помогать.  
[code]
[noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | -----------
1   | 10  | Бард      | Крассиус    | 19  | Сарисофоры  | Деятел. ученики  | Стойкие бойцы    | Глава маст.
2   |  9  | Монах     | Кумар       | 13  | Легионеры   | Новатор          | Верные ученики   | Новатор
3   |  9  | Волшебник | Тинв        | 13  | Лучники     | Организатор      | Верные ученики   | Телохран.
4   |  9  | Жрица     | Дер-Кето    | 13  | Сарисофоры  | Первородный      | Много бойцов     | Первородн.
5   |  8  | Колдун    | Пару        |  8  | Штурмовики  | Стойкие бойцы    | Универс. солдаты | -
6   |  8  | Следопыт  | Ходор       |  8  | Пираты      | Стойкие бойцы    | Первородный      | -
7   |  8  | Жрец      | Корво       |  8  | Лучники     | Деятел. ученики  | Опытные бойцы    | -
8   |  7  | Плут      | Китор       |  5  | Штурмовики  | Организатор      | Опытные бойцы    | -
9   |  7  | Следопыт  | Самос       |  5  | Пираты      | Новатор          | Первородный      | -
10  |  7  | Друид     | Алат        |  5  | Гоплиты     | Организатор      | Новатор          | -
11  |  7  | Волшебник | Тави        |  5  | Легионеры   | Взаимодействие   | Глава мастеров   | -
12  |  6  | Волшебник | Неоки       |  2  | Легионеры   | Взаимодействие   | Взаимодействие   | -

Заметки:
- Каждая единица exp, это 10 000 опыта и один капитан в армии. Обычно это равно числу отрядов.
- Отряды обозначают преобладающий тип. Герои 8+ lvl имеют помощников, то есть могут тренировать другие отряды с их помощью.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Помощники героев[/b]:
[spoiler][code][noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | ----------
1   |  7  | Плут      | -           |  0  | -           | -                | -                | -
2   |  6  | Варвар    | -           |  0  | -           | -                | -                | -
3   |  6  | Следопыт  | -           |  0  | -           | -                | -                | -
6   |  6  | Монах     | -           |  0  | -           | -                | -                | -

Заметки:
- Это вроде "опытных соратников", прихвостни со своими отрядами. Их таланты повторяют таланты героев. Они не имеют своего опыта, но могут обучать отряды за счёт "копилки опыта" героя соответствующего номера.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Численность армии[/b]:
- Всего 8 800 (из 11 100) солдат. Из них: 2100 лучников; 1300 пиратов; 4400 сариссофоров; 500 (из 1300) штурмовиков; 500 гоплитов; 700 (из 2000) легионеров. Плюс потенциальные 2000-2300 наёмников.
- Не учитываем: В осаждённом Илионе -- 13 отрядов "легионеров" Кумара, плюс всякая мелочь. Им почти наверняка конец.
- Не учитываем: Герой №5, колдун 8 lvl, воевода Форонея -- сдал город без боя. А сам записался в колдуны. Его 8 отрядов штурмовиков в минус.

[b]Сильные стороны[/b]:
- Сариссофоры Крассиуса -- стойкие и храбрые вояки. В сумме их должно быть 1900 бойцов. Но, зная Крассиуса, не удивлюсь, если он сократил общую численность до 1600 бойцов, зато создал себе элитный отряд.
- У Тинв (с её "верным телохранителем" Ри) смешанная свита из волшебных кошек и кошек-плутов "Мистических ловкачей". Они заточены на скрытность и телепорты с "Кругом телепортации" (Teleportation_Circle).
- У Дер-Кето многочисленные бойцы, а у двоих героев -- опытные. Это значит 13 отрядов удвоенного числа (2600 бойцов) и 13 отрядов с удвоенной экспой от капитанов.
- У нас аж трое первородных, причём нереида Дер-Кето -- вдвойне (что значит халявные наёмники в числе `уровень + мод_харизмы`). Это даёт 14-15 отрядов наёмников в распоряжении Дер-Кето и 6-8 отрядов под командованием двух следопытов. В сумме 2000-2300 неплохих солдат.
- У нас двое волшебников со "Взаимодействием" в свитах. Они могут натворить дел, выбивая вражеских командиров залпами "Волшебных стрел".

[b]Слабые стороны[/b]:
- С обороной Илиона -- всё плохо. Кумар хоть и дважды "Новатор", но без серьёзной армии Илион ему не удержать. В течении месяца ему конец.
- №5, 8 lvl Колдун -- воевода Форонея. Он в плену. И, судя по тому что колдун, уже присоединился к победоносной армии Чары.
[/spoiler]

[b]Шуванский союз[/b]: [противник]
[spoiler]
Шуванский союз (оранжевые). Это Ашерах, Чара, Накиями и Акхен. Дерзкие и свободолюбивые варвары. Сильные чародеи, но неопытные бойцы. Их союзу принадлежит священный город Шува, вольный Книд и множество племён моря Распада (180 тысяч городского населения и 550 тысяч сельского), пятеро героев 7-8 lvl и два десятка 5-6 lvl. Они могут выставить в поле 15 тысяч лучников и до 50 тысяч вооружённых короткими луками ополченцев, но доходы едва-едва вытягивают до 2000 эфесов/месяц.

[b]Герои Шуванского союза[/b]:
[spoiler]
1. Ашерах — военачальник армий шекелеш и покровитель местных колдунов. Чародейка 11 lvl. Великанша огромной силы и чудовищного самомнения, одна из младших богов. В этом мире её возможности ограничены, но интересы изрядны. Заклинанием «Призыв низших демонов» (Summon_Lesser_Demons) можно призвать её слуг, а «Призыв высшего демона» (Summon_Greater_Demon) её лично. Друзьям помогает безвозмездно, но и с врагом не прочь поиграть.  
2. Чара Атенак — шпион народа шекелеш в Иллирийском союзе. Колдун 11 lvl. Каждый день начинает с заклинаний «Вещий сон» (Dream) и «Наблюдение» (Scrying). Следит нахально, явно, зримо. Но, говорят, нормальный парень. Не против пограбить вместе, если его планам не мешать.  
3. Накиями — основатель вольного города Книда. Следопыт 10 lvl. Человек редкого ума и образования, она достойно платит за карты и литературу дальних земель, а сама нередко помогает путешественникам через джунгли «Моря Распада». Не лично, конечно, а снабжением и проводниками. Известно, что мечтает о большем, но пока что сила её города невелика.  
4. Акхен Ваджет — объединитель шуванских племён. Друид 9 lvl. В свободное от забот время выращивает спаси-котиков, которые хранят заклинание «Реинкарнация» (Reincarnate). Друзьям раздаёт за просто так, но и незнакомцам может продать за 50 эфесов, ведь сотня котиков, это уже средства на армию в тысячу мечей. Такие-то деньги нужны даже королям.  
[code][noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | -----------
1   | 11  | Чародейка | Ашера       | 28  | Гоплиты     | Много бойцов     | Стойкие бойцы    | Деят. ученик.
2   | 11  | Колдун    | Чара        | 28  | Гоплиты     | Организатор      | Универс. солдаты | Много бойцов
3   | 10  | Следопыт  | Накиями     | 19  | Штурмовики  | Организатор      | Организатор      | Новатор
4   |  9  | Друид     | Акхен       | 13  | Легионеры   | Взаимодействие   | Универс. солдаты | Поиск даров.
5   |  8  | Волшебник | Маэт        |  8  | Сариссофоры | Много бойцов     | Новатор          | -
6   |  8  | Плут      | Кефар       |  8  | Сариссофоры | Опытные бойцы    | Много бойцов     | -
7   |  7  | Колдун    | Крото       |  5  | Сариссофоры | Опытные бойцы    | Новатор          | -
8   |  7  | Бард      | Хашира      |  5  | Штурмовики  | Поиск дарований  | Стойкие бойцы    | -
9   |  7  | Друид     | Копка'Нор   |  5  | Пираты      | Новатор          | Организатор      | -
10  |  6  | Плут      | Вайз'Рох    |  2  | Легионеры   | Организатор      | Стойкие бойцы    | -
11  |  6  | Варвар    | Радамант    |  2  | Лучники     | Первородный      | Деятель. ученики | -
12  |  6  | Волшебник | Бадур'Куту  |  2  | Сариссофоры | Глава мастеров   | Много бойцов     | -
13  |  6  | Паладин   | Клеомен     |  2  | Гоплиты     | Универс. солдаты | Взаимодействие   | -
14  |  6  | Боец      | Хана'Вам+   |  2  | Лучники     | Верные ученики   | Поиск дарований  | -
15  |  5  | Следопыт  | Энзиф+      |  1  | Лучники     | Поиск дарований  | Много бойцов     | -
16  |  5  | Колдун    | Кара'Ям*    |  1  | Пираты      | Первородный      | Много бойцов     | -
17  |  5  | Колдун    | Кема'Эш     |  1  | Пираты      | Верные ученики   | -                | -
18  |  5  | Паладин   | Магора*     |  1  | Сариссофоры | Опытные бойцы    | -                | -
19  |  5  | Друид     | Тик-Бо      |  1  | Легионеры   | Стойкие бойцы    | -                | -
20  |  5  | Волшебник | Эхар        |  0  | Лучники     | Новатор          | -                | -
(+ -- в плену; * -- погиб)

Заметки:
- Каждая единица exp, это 10 000 опыта и один капитан в армии. Обычно это равно числу отрядов.
- Отряды обозначают преобладающий тип. Герои 8+ lvl имеют помощников, то есть могут тренировать другие отряды с их помощью.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Помощники героев[/b]:
[spoiler][code][noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | ----------
1   |  7  | Варвар    | Веджи       |  0  | Штурмовики  | -                | -                | -
2   |  7  | Чародей   | Бигзу       |  0  | Лучники     | -                | -                | -
3   |  7  | Чародей   | Джин        |  0  | Лучники     | -                | -                | -
4   |  6  | Монах     | Хафу        |  0  | Лучники     | -                | -                | -
7   |  5  | Друид     | Хоро        |  0  | Лучники     | -                | -                | -

Заметки:
- Это вроде "опытных соратников", прихвостни со своими отрядами. Их таланты повторяют таланты героев. Они не имеют своего опыта, но могут обучать отряды за счёт "копилки опыта" героя соответствующего номера.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Численность армии[/b]:
- Всего 20 200 солдат. Из них: 300 лучников; 500 пиратов; 4100 сариссофоров; 2400 штурмовиков; 11 400 гоплитов (из которых 5600 "Универсальных солдат" Чары и 5600 "Стойких бойцов" Ашеры); 1500 легионеров. Плюс потенциальные 300-400 наёмников Радаманта.
- Свиты главных героев (3 lvl): 16 чародеев Ашеры (деятельные); 16 колдунов Чары; 14 следопытов Накиями; 24 друидов Акхена (взаимодействие, поиск дарований);
- Свиты прочей мелочи (2 lvl): 20 волшебников; 12 колдунов; 10 друидов; 24 бардов Хаширы (поиск дарований); 20 плутов; 9 варваров; 11 паладинов

[b]Сильные стороны[/b]:
- 5600 "Стойких бойцов" Ашеры, это огромная сила. Если нужно держать фронт, то эти гоплиты удержат фронт. А то, что они демоны, только добавляет веселья.
- 5600 "Универсальных солдат" Чары, это не просто гоплиты, а ещё и неплохие стрелки с длинными луками. Они способны работать "Градом стрел" на 600 футов.
- 24 друида Акхена, это 24 "Пламенные сферы" (Flaming_Sphere), которые способны разнести любую оборону на 360-футовом (7-гексовом) участке линии фронта; а их "Бесследное передвижение" (Pass_Without_Trace) может скрытно провести к нам в тыл 24 отряда (то есть чёртовы 2400 солдат).
- Накиями -- супер-организатор. Её 19 отрядов штурмовиков приносят ей доход, который позволяет восполнять 10% потерь армии каждый месяц, не тратя собственные средства.
- Не считая Накиями в армии аж 4 "Новатора". Эти тёмные лошадки способны приподнести любой сюрприз.
- Есть 13 отрядов "Опытных" сариссофоров. Или 6 отрядов по 100 ветеранов в каждом.

[b]Слабые стороны[/b]:
- А нет их. Это самая сильная армия в регионе. Чёртова уйма бардов и друидов, чёртова уйма волшебников, чародеев и колдунов.
[/spoiler]

[b]Иллирийский союз[/b]: [нейтралы]
[spoiler]
Иллирийский союз (зелёные). Это Кирос, Менон, Руна и Карагос. Чёткие и принципиальные ребята. Сильные вояки, но слабые жрецы. К их союзу относятся столичный Эрагвейт и девять крупнейших городов региона (240 тысяч городского населения и 900 тысяч сельского), дюжина героев 7-8 lvl и полсотни 5-6 lvl. Их армии насчитывают 20 тысяч профессиональных солдат и до 100 тысяч ополченцев, а доходы с налогов и пошлин приносят 3500 эфесов/месяц.

[b]Герои Иллирийского союза[/b]:
[spoiler]
1. Кирос «Симарх» — стратег Иллирийского союза. Боец 13 lvl. Если нужна десятитысячная армия, это к нему. Разумеется, если у вас есть хотя бы тысяча эфесов, чтобы доказать серьёзность намерений, и внятные аргументы, почему союзу было бы выгодно уничтожить вашего врага.  
2. Менон Теварин — посол Платеи в Иллирийском союзе. Маг 12 lvl. Единственный в регионе, кто способен создать «Магические врата» (Arcane_Gate) и один из немногих, кто может помочь с «Кругом телепортации» (Teleportation_Circle) в одну из столиц. Также увлекается некромантией. Телепортация стоит 5 эфесов, немёртвые слуги в ваш дом аж 20. Союзникам дарит меднокрылых жаворонков редкой красоты.  
3. Руна Имбвирика — посол Эпира. Паладин 10 lvl. А вернее «герой», избранная Афины. Она не гордая, и если что не так, скорее всего лично заявится к вам на своём пегасе. Известна тем, что люто, бешено ненавидит рабовладельцев — стало быть добрую четверть местного населения. Непросто быть ей.  
4. Карагос «Мудрый» — вождь союза фракийских племён. Варвар 9 lvl. Любит состязания, и с упорством, достойным лучшего применения, пытается возродить олимпийские игры. Людей сильных уважает, даже если они враги. Своего флота не имеет, но человек добрый: если речь о честном грабеже, всегда готов помочь парой-другой сотен мечей.  
[code][noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | -----------
1   | 13  | Боец      | Кирос       | 50  | Штурмовики  | Организатор      | Много бойцов     | Организатор
2   | 12  | Волшебник | Менон       | 38  | Пираты      | Глава мастеров   | Универс. солдаты | Новатор
3   | 10  | Паладин   | Руна        | 19  | Легионеры   | Первородный      | Новатор          | Верные учен.
4   |  9  | Варвар    | Карагос     | 13  | Пираты      | Новатор          | Взаимодействие   | Опыт. бойц.
5   |  8  | Монах     | -           |  8  | Гоплиты     | Много бойцов     | Стойкие бойцы    | -
6   |  8  | Боец      | -           |  8  | Гоплиты     | Организатор      | Поиск дарований  | -
7   |  8  | Волшебник | -           |  8  | Штурмовики  | Много бойцов     | Взаимодействие   | -
8   |  8  | Боец      | -           |  8  | Сарисофоры  | Универс. солдаты | Много бойцов     | -
9   |  7  | Волшебник | -           |  5  | Сарисофоры  | Взаимодействие   | Глава мастеров   | -
10  |  7  | Колдун    | -           |  5  | Легионеры   | Поиск дарований  | Верные ученики   | -
11  |  7  | Бард      | -           |  5  | Штурмовики  | Опытные бойцы    | Организатор      | -
12  |  7  | Монах     | -           |  5  | Гоплиты     | Много бойцов     | Верные ученики   | -

Заметки:
- Каждая единица exp, это 10 000 опыта и один капитан в армии. Обычно это равно числу отрядов.
- Отряды обозначают преобладающий тип. Герои 8+ lvl имеют помощников, то есть могут тренировать другие отряды с их помощью.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Помощники героев[/b]:
[spoiler][code][noparse]
№   | lvl | Класс     | Имя         | exp | Отряды      | Талант №1        | Талант №2        | Талант №3
--- | --- | --------- | ----------- | --- | ----------- | ---------------- | ---------------- | ----------
1   |  7  | Варвар    | -           |  0  | Пираты      | -                | -                | -
2   |  7  | Жрец      | -           |  0  | Гоплиты     | -                | -                | -
3   |  7  | Следопыт  | -           |  0  | Лучники     | -                | -                | -
4   |  6  | Паладин   | -           |  0  | Штурмовики  | -                | -                | -

Заметки:
- Это вроде "опытных соратников", прихвостни со своими отрядами. Их таланты повторяют таланты героев. Они не имеют своего опыта, но могут обучать отряды за счёт "копилки опыта" героя соответствующего номера.
[/noparse][/code][/spoiler]

[b]Численность армии[/b]:
- Всего 22 100 солдат. Из них: 0 лучников; 2100 пиратов; 2100 сариссофоров; 12 100 штурмовиков; 3400 гоплитов; 2400 легионеров. Плюс потенциальные 500 наёмников Руны.
- Надо бы разбавить штурмовиков Кироса пиратами за счёт его помощника, а "легионеров" Руны лучниками. А то очень одностороняя армия.
- Не учитываем: варвар 9 lvl Карагос потерял всю свою свиту во время сражения в Шуве.

[b]Сильные стороны[/b]:
- Кирос силён, очень силён. 10 000 штурмовиков в составе 50 отрядов, это нихрена не шутки. А поскольку он дважды "Организатор", то эти ребята должны ещё и прибыль ему приносить. Оценочно, 1000 эфесов/месяц Кирос получает податями только за счёт грамотного размещения своих войск. Это, считай, удваивает его доходы. Потери в 10% армии он может восполнить за единственный месяц.
- У Менона "Универсальные солдаты", "Новаторство" и своя гильдия мастеров. У него единственный отряд супер-элиты и 8 отрядов пиратов на подай-принеси. В его "Бронзовых гоплитах" 30 капитанов 5 lvl с Feat_Magic_Initiate (с 32 эфесами на снаряжение каждого) и 80 лейтенантов 4 lvl с Feat_Magic_Initiate (с 16 эфесов на снаряжение). Все его "Бронзовые гоплиты" ходят в сделанных его мастеровыми латах. Супер-элита Менона может действовать десятками, в составе пиратских отрядов, или отдельной сотней, сносящей вообще всё.
- У нас двое волшебников 7 и 8 lvl со "Взаимодействием" в свитах. А это означает избирательную стрельбу по командирам "Волшебной стрелой".
- Есть толковый боец 8 lvl с 1600 "универсальными" сариссофорами. Личность мелкая, но сила значимая.

[b]Слабые стороны[/b]:
- В Иллирийском союзе мало лучников. Только Карагос с его 13 отрядами пиратов и всякая шушера 5-6 уровня, которая даже в основной список не вошла.
- Менон с его "Бронзовыми гоплитами" себе на уме. Взял сотню полу-магов вместо 3000 простых пиратов. Ну не глупец ли?
- Руна и Карагос не впечатляют для героев их уровня. Разве что у Карагоса 13 отрядов "Опытных бойцов"
[/spoiler]

----------------------------------

[b]Монетная система и доходы[/b] [1 эфес = 60 золотых в D&D]:
[spoiler]
Цены товаров: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-economy-prices-and-piracy.md[/link]
Местная экономика: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-economy-base.md[/link]

Эфес (60 грамм золота) = 60 золотых в D&D.  
- Это год службы профессионального солдата.  
- Это стоимость комплекта вооружения пехотинца, доспехов ветерана, или обученного верхового коня.  
- Это 1/30 аттического таланта серебра, или 60 шекелей, 200 драхм, 300 денариев, 3600 фоллисов.  
- Это год скромной жизни (рыба, каша, оливковое масло) --- 10 фоллисов/день на семью в 6 человек.  

ДОХОДЫ ГОРОДА [30-120 эфесов/месяц на 10 000 городского населения]:
- Ремёсла [15 эфс/месяц]: Подоходный налог (10%), 1600 городских домохозяйств.
- Торговля [15 эфс/месяц]: Подоходный налог (10%), 30 торговых судов.

ДОХОДЫ ВЛАДЕНИЯ [10-30 эфесов/месяц на 6000 сельского населения]:
- Земледелие [10 эфс/месяц]: Подоходный налог (10%), 1000 крестьянских хозяйств.
- Торговля [5 эфс/месяц]: Подоходный налог (10%), 20 торговых судов.

Что увеличивает доходы:
- "Рост растений" (Plant_Growth). Удвоенные доходы земледелия всем (-2 эфеса/месяц плата Ианте)

Каждый новый союзник среди местных правителей открывает вам новые рынки сбыта и удваивает начальный торговый доход. Также можно повысить налоги до предельных 30% оборота, но люди не будут долго это терпеть.
[/spoiler]

[b]Базовые отряды[/b] [снаряжение: 140-160 эфесов, триера: +60 эфс, обучение: 10 400 exp]:
[spoiler]
Базовые отряды: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-base.md[/link]
Иллюстрация: [link]https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/images/squads.png[/link]
[img]https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/sea-tribes/master/images/squads.png[/img]
● №01 [b]Лучники[/b] [160 эфс, 12 эфс/месяц] (персы, скифы). Исключительно эффективны, если займут хорошую позицию для стрельбы (стена, склон холма, крыши). Могут обстреливать невидимого врага навесом, «Градом стрел», при этом дальность стрельбы 600 футов (12 клеток поля боя, два хода пехоты). Защитного снаряжения не имеют, потому что все средства вкладывают в лучшие луки и стрелы. Со 2 lvl могут стать снайперами за счёт боевого стиля. Отряд лучников в чистом поле запросто уничтожает 4 отряда копейщиков ополчения, поразив 250 целей (~2700 exp).  
● №02 [b]Пираты[/b] [150 эфс, 12 эфс/месяц] (киликийцы, иллирийцы). Эти ребята обходятся короткими луками, зато всегда готовы вступить в ближний бой, а со 2 lvl способны освоить парное оружие с соответствующим боевым стилем. Дальность града стрел у них всего 300 футов (6 клеток поля боя). Зато есть защитное снаряжение, мечи, щиты. Достойные универсалы, особенно полезные в морских сражениях, где обстрел издали плавно перетекает в абордаж. В бою способны выкосить 3 отряда ополчения, или 160 целей (1900 exp).  
● №03 [b]Сариссофоры[/b] [140 эфс, 11 эфс/месяц] (македонцы, финикийцы). Хороши в атаке, неплохи в обороне. Надо сказать, классическая фаланга сариссофоров в мире магии невозможна: представьте себе, что сделает с плотным строем пара-другая "Flaming_Sphere"; но и неплотный строй бойцов с пиками весьма эффективен. Пока первый ряд отбивается с мечами и щитами, второй бьёт лесом копий в сторону врага. Со 2 lvl выбирают «доспешный» стиль боя и имеют вполне достойные 19 AC. Способны выбить 3 отряда ополченцев, поразив 140 целей (1700 exp).  
● №04 [b]Штурмовики[/b] [160 эфс, 13 эфс/месяц] (фракийцы, германцы). Головорезы с глефами (рамфеями) в шкурах вместо доспехов, также таскают тяжёлые щиты, но бросают их перед атакой. Хороши против любого противника, кроме лучников. На самом деле они задают такой темп боя, что способны обратить противника в бегство за первую же минуту. Со 2 lvl учатся владеть тяжёлым оружием, рубя слабейших бойцов с единственного удара. Уверенно побеждают 3 отряда ополченцев, уничтожив 170 целей (2300 exp).  
● №05 [b]Легионеры[/b] [140 эфс, 11 эфс/месяц] (римляне, этруски). Их главное оружие --- пилумы, запаса которых хватает на пару минут боя. Дальше могут только обороняться, пока не пополнят боекомплект. Но! Неожиданно хороши против героев, особенно таких машин убийства как варвары и паладины-щитовики. А всё потому что пилумы, в отличии от обычных дротиков, штука подлая --- они портят щиты. Со 2 lvl легионеры выбирают защитный стиль боя и прикрывают соседей по строю. Уверенно уничтожают 2 отряда копейщиков-ополченцев и кое-как противостоят ещё двум, всего поражая 120 целей (1400 exp).  
● №06 [b]Гоплиты[/b] [140 эфс, 11 эфс/месяц] (дорийцы, ахейцы). Хороши в обороне. Если выбрана "Оборонительная тактика", их первый ряд только защищается с "Dodge_Action", а второй бьёт длинными копьями. Так они на равных сражаются с штурмовиками, почти не неся потерь. Со 2 lvl предпочитают дуэльный стиль боя, значительно усиливая удары своих копий и мечей. Могут отбить последовательные атаки 4 отрядов ополчения с копьями, при этом двум отрядам нанесут серьёзные потери, выбив 90 целей (1000 exp).
[/spoiler]

[b]Создание отрядов[/b]:
[spoiler]
Создание отрядов: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-create.md[/link]
Цены снаряжения: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-weapon-and-armor.md[/link]
Руны и эссенции: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/rules-squad-runes.md[/link]

[b]Ополчение, это ресурс для подготовки новых отрядов[/b]:
● Новый отряд = 100 ополченцев, 100-200 эфесов золота из общей казны, 10 000 exp из "копилки опыта" и месяц работы героя.
● Каждый герой может обучить любую сотню ополченцев в копию своего начального отряда, но служить эти люди будут своему народу.
● Численность ополчения конечна. Ваши 500 ополченцев, это почти все годные по здоровью и возрасту мужчины племени. Берегите их.

Вот так в коде симуляции выглядят отряды: [link]https://github.com/Shadybloom/dnd-mass-combat-simulation/blob/master/data/squads.py[/link]
А так карточки бойцов: [link]https://github.com/Shadybloom/dnd-mass-combat-simulation/blob/master/data/chars.py[/link]
[/spoiler]

[b]Обучение отрядов[/b] [боевой стиль: 10 эфес/год на 10 ветеранов; навык: 10 эфес/год на 100 бойцов]:
[spoiler]
В описании классов указано, какой части из своих способностей герои могут научить отряд: [link]https://github.com/Shadybloom/sea-tribes/blob/master/docs/world-hero-classes.md[/link]

● Бойцы отряда могут владеть только одним навыком: атлетика/скрытность/внимательность и т.д. А ветераны только одной боевой способностью.
● Если вы сами не можете передать отряду желанный навык, просто укажите в расходах, что платите за тренировки толковому офицеру. Это стоит 1 эфес/месяц на отряд.
● Если вы не можете научить своих ветеранов желанному боевому стилю, это будет стоит 1/10 эфеса в месяц на каждого ветерана (1 эфес/месяц на базовый отряд). Это помощь от вашего знакомого из местных правителей. Это значит, что ежемесячно несколько дней ветераны тренируются в «гимнасии» его города, или он посылает к вам своего 5 lvl героя-бойца.

● Офицеры отряда 3+ lvl могут владеть любым боевым стилем на ваш выбор. Они сами тренируются и сами следят за собой.
● Если герой "Организатор армии", то эти расходы, как и любые другие --- обнуляются. Он и сам может обеспечить поддерживающие тренировки своих бойцов.
● Если у вас класс бойца/плута/следопыта/монаха/варвара, то к вам самим будет очередь желающих учиться. Вы можете обучать и поддерживать навыки [u]20 x (уровень + мод.харизмы) [/u]ветеранов в месяц, получая за это 1/10 эфеса на каждого бойца. Обучаете вы ваших товарищей, может даже бесплатно, либо бойцов знакомых правителей.
[/spoiler]

[b]Повседневный рацион солдат и гребцов[/b]: [1.8 фоллиса/рацион, 0.5 эфеса/1000 рационов]
[spoiler]
[code]
[noparse]
-----------------------------------------------------
Выбрано: Рыбацкий весенний повседневный рацион (человек/день) 1000
-Рыночная цена (фоллисов).. | 1,787

---Калорийность пищи (килокалорий) | 3,100
-Белки животные (грамм)................. | 46
-Жиры животные (грамм).................. | 35
-Углеводы животные (грамм).............. | 21
-Белки растительные (грамм)............. | 84
-Жиры растительные (грамм).............. | 45
-Углеводы растительные (грамм).......... | 453

Выбрано: Рыбацкий весенний повседневный рацион (человек/день) 1
||Блюдо густое горячее (250-грамм/порция)..... | 2
||Блюдо густое холодное (250-грамм/порция).... | 1
||Блюдо жидкое горячее (250-грамм/порция)..... | 2
||Блюдо твёрдое холодное (125-грамм/порция)... | 1
||Питьё холодное (250-грамм/порция)........... | 5
||Хлеб вчерашний (50-грамм/порция)............ | 4
||Хлеб свежий (50-грамм/порция)............... | 8
Вино красное разбавленное (грамм)............. | 1,250
Каша перловая с рыбой и овощами (грамм)....... | 500
Каша ячневая (грамм).......................... | 250
Лаваш пшеничный (грамм)....................... | 200
Лепёшки ячменно-пшеничные на сыворотке (грамм) | 200
Рыба морская красная вяленая (грамм).......... | 125
Суп-пюре чечевичный с пряной зеленью (грамм).. | 500

Выбрано: Рыбацкий весенний повседневный рацион (человек/день)
Базилик (грамм).................... | 3
Виноград (грамм)................... | 999
Вода для готовки (грамм)........... | 1,650
Вода кипячёная в котелке (грамм)... | 1,303
Гранат (грамм)..................... | 45
Живой вес белуги (грамм)........... | 126
Живой вес осетра (грамм)........... | 315
Живой вес севрюги (грамм).......... | 189
Зерно пшеницы (грамм).............. | 282
Зерно ячменя (грамм)............... | 375
Кориандр (грамм)................... | 4
Лист лавра (грамм)................. | 3
Лук репчатый (грамм)............... | 125
Масло оливковое (грамм)............ | 35
Морковь (грамм).................... | 156
Мята (грамм)....................... | 3
Петрушка (грамм)................... | 3
Сельдерей (грамм).................. | 3
Семена зиры (грамм)................ | 2
Семена кориандра (грамм)........... | 0
Сыворотка творожная коровья (грамм) | 91
Укроп (грамм)...................... | 3
Фенхель (грамм).................... | 3
Чабер (грамм)...................... | 3
Чабрец (грамм)..................... | 3
Чеснок (грамм)..................... | 26
Чечевица сухая (грамм)............. | 100
Эстрагон (грамм)................... | 5
[/noparse]
[/code]
[/spoiler]

[b]Праздничный рацион для солдат[/b]: [4.3 фоллиса/рацион, 1.2 эфеса/1000 рационов]
[spoiler]
[code]
[noparse]
paste:2020-07-10_17:25:36
-----------------------------------------------------
Выбрано: Рыбацкий весенний праздничный рацион (человек/день) 1000
-Рыночная цена (фоллисов)......... | 4,324

---Калорийность пищи (килокалорий) | 5,125
-Белки животные (грамм)................. | 171
-Жиры животные (грамм).................. | 191
-Углеводы животные (грамм).............. | 121
-Белки растительные (грамм)............. | 56
-Жиры растительные (грамм).............. | 62
-Углеводы растительные (грамм).......... | 302

paste:2020-07-10_17:24:46
-----------------------------------------------------
Выбрано: Рыбацкий весенний праздничный рацион (человек/день) 1
-Рыночная цена (фоллисов)......... | 4,105
||Блюдо густое горячее (250-грамм/порция)......... | 1
||Блюдо густое холодное (250-грамм/порция)........ | 1
||Блюдо жидкое горячее (250-грамм/порция)......... | 2
||Выпечка свежая (250-грамм/порция)............... | 2
||Выпечка свежая (50-грамм/порция)................ | 4
||Питьё холодное (250-грамм/порция)............... | 5
||Сладости (50-грамм/порция)...................... | 1
Вино красное сухое (грамм)........................ | 500
Зелень весенняя с пряным соусом (грамм)........... | 250
Каша пшённая с изюмом (грамм)..................... | 250
Козинаки медовые с грецкими орехами (грамм)....... | 50
Лепёшки пшеничные с овечьим сыром (грамм)......... | 200
Молоко коровье кислое (грамм)..................... | 500
Пирог закрытый с бараниной (грамм)................ | 250
Пирог закрытый с творогом, зеленью и яйцом (грамм) | 250
Суп из баранины с чечевицей и пряностями (грамм).. | 500

[b]На 1000 человек[/b]:
paste:2020-07-10_17:23:53
Выбрано: Рыбацкий весенний праздничный рацион (человек/день) 1000
+Субпродукты бараньи (оценочно/килограмм живой массы) | 1,008
-Животное на убой баран (требуется/особь)............ | 34
Алыча (килограмм).................................... | 72
Базилик (килограмм).................................. | 6
Ботва свекольная (килограмм)......................... | 42
Бульон мясной бараний (килограмм).................... | 300
Виноград (килограмм)................................. | 1,345
Вода для готовки (литр).............................. | 592
Вода кипячёная в котелке (литр)...................... | 422
Жир бараний курдючный (килограмм).................... | 7
Зерно просо (килограмм).............................. | 108
Зерно пшеницы (килограмм)............................ | 315
Кервель (килограмм).................................. | 3
Кориандр (килограмм)................................. | 6
Кости бараньи (килограмм)............................ | 16
Крапива (килограмм).................................. | 42
Кресс-салат (килограмм).............................. | 3
Лист лавра (килограмм)............................... | 2
Лук зелёный (килограмм).............................. | 27
Лук репчатый (килограмм)............................. | 119
Майоран (килограмм).................................. | 3
Масло оливковое (килограмм).......................... | 24
Мелисса (килограмм).................................. | 3
Молоко коровье (килограмм)........................... | 546
Молоко коровье снятое (килограмм).................... | 1,192
Молоко овечье (килограмм)............................ | 480
Морковь (килограмм).................................. | 81
Мята (килограмм)..................................... | 5
Мёд луговой (килограмм).............................. | 36
Орех грецкий (килограмм)............................. | 58
Петрушка (килограмм)................................. | 5
Плоды чёрного перца (килограмм)...................... | 14
Рукола (килограмм)................................... | 3
Сельдерей (килограмм)................................ | 5
Семена фенугрека (килограмм)......................... | 0
Тимьян (килограмм)................................... | 1
Укроп (килограмм).................................... | 5
Фенхель (килограмм).................................. | 3
Цветы шафрана (килограмм)............................ | 3
Чабер (килограмм).................................... | 5
Черемша (килограмм).................................. | 42
Чеснок (килограмм)................................... | 18
Чечевица сухая (килограмм)........................... | 20
Шпинат (килограмм)................................... | 42
Щавель (килограмм)................................... | 42
Эстрагон (килограмм)................................. | 3
Яйцо куриное (килограмм)............................. | 34
[/noparse]
[/code]
[/spoiler]
