# Расы

Я бы предпочёл водить человеческую команду в мире людей, но если очень хочется, то можно. Многие расы взяты из [статьи lonebeast'а](https://dungeonmaster.ru/Session.aspx?module=8355&room=52171), спасибо ему. Только помните, что они не сбалансированы для варгейма: выбирайте на свой страх и риск. Если хочется боевой оптимизации, то люди с их бонусной способностью однозначно лучше.  

## Пробуждённые звери

В мире хватает наделённых разумом зверей. Они не антропоморфные. Они бегают на четырёх лапах, с трудом пользуются человеческими инструментами, и, конечно же, не могут влезть в созданную для человека броню. Всё своё они делают сами, или обходятся без лишних вещей.

Большинство волшебных зверей созданы друидским заклинанием "Пробуждённый разум" ("Awaken"), но некоторые из них творения великих волшебников или младших богов. Что до старших божеств, они на мелочи не размениваются, а сразу создают целые расы и миры для них. Младшие "пробуждённые" хоть и живут долго, почти как люди, но не размножаются — в их семьях рождаются обычные котики и обычные жеребята. Поэтому разумные звери ещё не заселили весь мир.

«Пробуждённые звери», это свободный класс. Возьмите особенности зверя из "Monsters_Manual", дайте увеличение паре свойственных ему параметров и минус к одному из других. Например, кошки будут очень ловкими, но маленькими и, скорее всего, слабыми; а лошадь большой, сильной и выносливой, но с копытами на всех четырёх ногах. Если очень хочется, можно выбрать хоть слона, и, о да, это будет забавно!

Пробуждённые звери немногочисленны. Вы можете создать свиту из них, но не племя или отряд. И я позволю себе вмешаться, если боевая эффективность свиты будет подавляюще высока. Потому что так неинтересно.

### Коттаямские волшебные коты

Когда-то они были созданы друидами, чтобы хранить заклинание "Реинкарнация". Тысячами они рождались в подземельях Шувы, чтобы котёнком достаться своему хозяину и спасти его в нужный час. Их создавали дружелюбными, самоотверженными и очень верными, ведь каждый кот должен был однажды пожертвовать жизнь. Их назвали «спаси-котиками» — и правители не жалея денег покупали таких.  

Но некоторые сбежали. Они спасли других и создали собственное сообщество. Они живут как умеют, помогают тем, кого любят, и защищают друг друга от жадных людей.  

**Племя:**  
Волшебные коты малочисленны: их лишь чуть больше тысячи. Вы можете выбрать свиту из них, но не племя. Зато люди Коттаяма будут вашими верными союзниками, или вы можете создать собственный народ.  

**Связи:**  
Главные кошки Тинв и Ри помогут сородичам всегда и во всём. Речь и о сотнях эфесов долга, и о тайных операциях, и об "Оживлении" (Raise_Dead) для вас и ваших друзей. Они не откажут в необходимой помощи, даже если вы не помогаете в ответ — всё-таки свои — но если цели окажутся общими, то присоединятся к вашему походу как верные друзья.  

**Торговые доходы**:  
Удвоенные. Кошки — большие любители роскоши и хваткие дельцы. Собственными силами они подняли Коттаям от невеликого селения до торговой столицы региона.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Ловкость увеличивается на 2, а параметр Интеллект — на 1.  
- Возраст: волшебные коты взрослеют и стареют примерно с той же скоростью, что и люди.  
- Мировоззрение: они редко бывают жестокими, но и добряками тоже не часто. В отличии от обычных кошек они очень склонны к порядку и верности, но многие борются со своей природой и творят что хотят.  
- Размер: коттаямские кошки крупнее обычных, в холке они по колено человеку, а встав на задние лапы достают до пояса. Ваш размер Маленький.
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 40 футам. Кошки бегают на четырёх лапах и весьма быстры.  
- Лапки вместо рук: вам неудобно пользоваться оружием или инструментами. Вы всё ещё можете взять кинжал в зубы, кое-как нацепить копьё на перевязь или сделать подобие арбалета, но изготовленное для людей боевое оружие недоступно. В том числе щиты.  
- Когти: ваши когти являются природным оружием, наносящим колющий урон, равный 1d4 + мод. Силы/Ловкости, на ваш выбор. Когти можно использовать для скрытой атаки.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- Спаси-котик — вы можете спасти жизнь друга ценой своей, став для него проводником реинкарнации. Но после этого вернуть вас может только заклинание уровня "Воскрешение" ("Resurrection").  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

## Младшие пегасы

Милые и храбрые создания. Они были созданы одной из младших богинь на заре мира, но вскоре уже жили сами по себе. Их рост невелик, так что всадники — слава богам — отменяются. Крылья, впрочем, у младших пегасов большие и очень сильные. Их зрение стереоскопическое, а глаза огромные. Гривы яркие и часто искрящиеся, а шёрстка, что же, это отдельный разговор. Старшие пегасы смотрят на младших сородичей с жалостью и презрением, но это взаимно. Поистине, где самоуважение тех, кто носит паладинов на себе?  

Младшие пегасы сами по себе изрядные паладины. Они строят жилища в облаках, налегке путешествуют по миру, рисуют карты и дарят их всем за просто так. Иногда помогают людям, но нередко и по наивности вредят. А ещё считается, что пегасье перо к большой удаче, так что младшие пегасы неохотно появляются в городах людей.  

Они наивные, но вовсе не тупые.  

**Племя:**  
Пегасов немного в мире: всего лишь несколько тысяч, живущих семьями тут и там. Вы можете выбрать свиту из них, но не племя. Ваш отряд и народность будут обычными людьми.  

**Связи:**  
Народ пегасов кажется разобщённым, но это вовсе не так. Они выжили в этом мире не потому что самые умные, самые сильные или самые храбрые. Они самые верные. Если вы и ваши подопечные в беде, другие помогут, чего бы им это не стоило. Может так случиться, что однажды вы поведёте в бой пегасов со всей земли.  

**Торговые доходы**:  
Неплохие. Крылья — великая сила, а у местных правителей всегда есть особенно ценные товары, которые нужно быстро переслать. Если бы не природная наивность, пегасы бы построили торговую империю, охватившую весь мир.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизма увеличивается на 2, а параметр Сила — на 1.  
- Возраст: пегасы живут чуть дольше людей, но взрослеют медленно. Они очень инфантильны.  
- Мировоззрение: они дружелюбные, доверчивые, великодушные. Никогда не убивают других. На редкие исключения в своей расе смотрят с абсолютным ужасом. Но пегасы — ветреные создания, они легко могут запутаться в других и в себе.  
- Размер: в холке они чуть ниже пояса человека, а встав на задние копыта достают ему до груди. Весят почти как люди. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 60 футам (если вы помогаете себе крыльями). Скорость маневрового полёта тоже 60 футов, но нормальная лётная — 300 футов, или 30 миль/час. Если бы не опасные океаны, за три месяца пегас мог бы облететь весь мир.  
- Атака в пикировании. Разогнавшись в полёте до 300 футов и более вы удваиваете базовые кости урона. С копытами это будет 2d4, а с копьём на перевязи уже 2d8. Это атака ближнего боя с преимуществом, при успехе сбивающая среднего по весу врага с ног. После атаки в пикировании можно приземлиться, или зайти на новый круг. Выход на ту же цель потребует 3 раунда, то есть в поединке героев пегас может ударить с неба лишь однажды.  
- Копыта вместо рук: вам неудобно пользоваться оружием или инструментами. Вы всё ещё можете взять кинжал в зубы, кое-как нацепить копьё на перевязь или сделать подобие арбалета, но изготовленное для людей боевое оружие недоступно. В том числе щиты.  
- Копыта: ваши копыта являются природным оружием, наносящим дробящий урон, равный 1d4 + мод. Силы.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

### Физика пегасьего полёта

Взгляните на вывод симуляции:  

`pegasus-flight-simulation.py -S 30 --weight 30 --runway-length 100 пегас 0 lvl`

```
Выбрано: Пегас 0 lvl (4 кВт)  
Время | (м/с)  | путь   | высота | кгс    | кВт   
----- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------
    1 |     10 |     10 |      0 |      3 |      4
    2 |     11 |     21 |      0 |      4 |      4
    3 |     11 |     32 |      0 |      4 |      4
    4 |     12 |     44 |      0 |      4 |      4
    5 |     12 |     56 |      0 |      4 |      4
    6 |     13 |     69 |      0 |      4 |      4
    7 |     13 |     83 |      0 |      4 |      4
    8 |     14 |     97 |      4 |      4 |      4
    9 |     14 |    111 |      9 |      4 |      4
   10 |     14 |    125 |     14 |      0 |      0
```

Это взлёт с разбега, где начальная скорость 10 метров/секунду (180 футов/раунд), мощность движков в крыльях 4 киловатта, а вес крылатого всего лишь 30 килограмм. Это так магия работает: настоящий вес со всем навьюченным снаряжением втрое больше.  

Модель реалистичная. Там всё играет: и масса с инерцией, и формула сопла Лаваля, и вся аэродинамика, вязкость воздуха, поляра крыла. Предельная на взлёте скорость с 4 кВт мощностью, это 17 метров/секунду (300 футов/раунд). Но в пикировании, конечно же, пегас может достичь куда больших скоростей. Вплоть до предельных 65 м/с (1200 футов/раунд).  

И вот тут-то начинаются проблемы.  

Сравнение импульсов и энергий:  
- D&D-шный боец в латах, вес 120 кг, скорость 10 метров/секунду, удар копьём. Импульс: 120 * 10 = 1200 кг*м/с. Энергия удара: (120 * 10 ** 2) / 2 = 6000 Джоулей  
- Рыцарский першерон (600 килограмм), плюс всадник 120 килограмм (скорость галопа 11 м/с, удар лэнсом). Импульс: (600 + 120) * 11 = 7920 кг*м/с. Энергия: (720 * 11 ** 2) / 2 = 43 560 джоулей (как пуля КПВТ)  
- Пикирующий пегас в доспехах, вес 120 кг. (65 м/с, свободное падение с сопротивлением воздуха). Импульс: 120 * 65 = 7800 кг*м/с. Энергия: (120 * 65 ** 2) / 2 = 253 500 джоулей (как выстрел 30-мм пушки 2А42)  
- Бегущий пегас, вес 120 кг. (20 м/с, путь 100 метров). Импульс: 120 * 20 = 2400 кг*м/с. Энергия: (120 * 20 ** 2) / 2 = 24 000 джоулей (как выстрел НСВ в упор)  

Удар бегущего пегаса вчетверо сильнее, чем предельно возможный для пешего бойца (и лишь вдвое слабее, чем у конного рыцаря). А удар пикирующего пегаса разносит каменные стены, ну и самого пегаса заодно. Что, игромеханически, совсем не радостно.  

Ладно, попробуем так:  

Бегущий пегас, вес 30 кг. (18 м/с, путь 40 метров):  
Импульс: 30 * 18 = 540 кг*м/с  
Энергия: (30 * 18 ** 2) / 2 = 4900 джоулей (чуть меньше, чем у обычного бойца)  

Вот, наконец-то, сбалансированное решение. Я позволю себе оставить левитацию пегасов неуправляемой. Магия снижает их вес вдвое-вчетверо, но точно так же мешает диким ускорениям в свободном падении. Это влияет и на инерцию. Пегасы не разбиваются, хотя могут и сильно пораниться, шмякнувшись с высоты. Что до силы удара, это не всесносящий першерон, а обычный пехотинец.  

Пегасы лёгкие, манёвренные и очень шустрые. Но не смертоносны в чардже. Пусть будет так.  

А теперь вернёмся к прочим расам.  

## Грифоны

Тело льва, крылья сокола, клюв и мудрый взгляд. Грифоны (γρυπός) — опасные создания, подобно пегасам созданные на заре мира. Грифоны известны своей жадностью, они долго хранят обиды и редко заводят друзей. Пегасов они презирают, но убивают не часто. С мелких лошадок нечего взять.

Большинство грифонов живут далеко к востоку, в землях, где реки несут золотой песок, а изломанные скалы поднимаются к небесам. И жители этой страны, филистимляне, боятся и почитают своих крылатых господ.

**Племя:**  
В мире грифонов немного, всего лишь несколько тысяч. Вы можете выбрать свиту из них, но не племя. Ваш отряд и народность будут обычными людьми.  

**Связи:**  
Одни кланы грифонов редко помогают другим. И уж точно не бесплатно. С другой стороны, простые и честные денежные отношения очень нравятся людским правителям. А ещё больше — быстрые крылья. В городе грифона встретят с уважением, а на мимоходом задранную крестьянскую корову никто не обратит внимания. В обмен на помощь вам многое готовы простить.  

**Торговые доходы**:  
Удвоенные. Грифоны не упускают свою выгоду, а сила крыльев позволяет им диктовать условия всем, живущим внизу.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Сила увеличивается на 2, а параметр Мудрость — на 1.  
- Возраст: грифоны живут дольше людей, столетие и более.  
- Мировоззрение: от природы нейтральное. Грифоны горды, но не ставят принципы выше собственной жизни, к безумной жестокости у них тоже склонности нет. Но они хищники, а добрый хищник, это нонсенс.  
- Размер: стоя на четырёх лапах грифон смотрит в грудь человеку, а поднявшись на задние может взглянуть свысока. Весят они больше, но не в разы. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 60 футам (если вы помогаете себе крыльями). Скорость маневрового полёта тоже 60 футов, но нормальная лётная — 300 футов, или 30 мили/час.
- Атака в пикировании. Разогнавшись в полёте до 300 футов и более вы удваиваете базовые кости урона. С клювом или когтями это будет 2d4, а с копьём на перевязи уже 2d8. Это атака ближнего боя с преимуществом, при успехе сбивающая среднего по весу врага с ног. После атаки в пикировании можно приземлиться, или зайти на новый круг. Выход на ту же цель потребует 3 раунда, то есть в поединке героев грифон может ударить с неба лишь однажды.  
- Когти вместо рук: вам неудобно пользоваться оружием или инструментами. Вы всё ещё можете взять кинжал в клюв, кое-как нацепить копьё на перевязь или сделать подобие арбалета, но изготовленное для людей боевое оружие недоступно. В том числе щиты.  
- Когти и клюв: это природное оружие, наносящее режущий и колющий урон, равный 1d4 + мод. Силы.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

## Кинокефалы

Псоглавцы имеют человеческие тела, покрытые шерстью, с собачьими головами. Это дикари, живущие охотой, питающиеся сырым мясом (не брезгуя человечиной и другими кинокефалами) и одевающиеся в шкуры животных.  

Их родина — вулканические острова далёкого юга. За пределами родных земель кинокефалы встречаются редко — иногда как странники (или изгнанники из своих земель), наёмники, зарабатывающие на жизнь оружием, или рабы, купленные на невольничьих рынках и привезённые как диковинные звери. Эллины относятся к кинокефалам неприязненно, а те либо сторонятся их сами, либо насмехаются над цивилизацией людей.  

**Племя:**  
Вы можете выбрать племя кинокефалов, численностью в 3000 морд, живущих вместе с 3000 покорёнными людьми. Тогда 600 псоглавцев (считай, все боеспособные взрослые, обеих полов) будут вашим отрядом и пятью сотнями ополчения, опасными почти как профессиональные солдаты. Но мороки с ними будет море: кинокефалы обожают грабить и убивать.

**Связи:**  
Псоглавцев никто не любит. Собственная сила, это всё, что у вас есть.  

**Торговые доходы**:  
Жалкие. Купцы-псоглавцы бывают только в сказках, а земледельцы — самый презираемый класс. Всё необходимое вам придётся брать силой, а не покупать.  

- Увеличение параметров: ваши параметры Силы, Ловкости и Мудрости увеличиваются на 1.  
- Возраст: кинокефалы взрослеют и старятся быстро — они достигают зрелости к 10 годам, а доживают в среднем до 40 лет.  
- Мировоззрение: кинокефалы тяготеют либо к нейтральному мировоззрению, как простые дети природы, либо к хаосу, как отвергающие законы цивилизации, и злу, как кровожадные дикари.  
- Размер: кинокефалы примерно одинакового роста с людьми. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 40 футам. Вы можете бежать на четырёх лапах.  
- Неистовая ярость: когда вы своей атакой в ближнем бою сводите противника в 0 очков здоровья, вы можете использовать бонусное действие, чтобы переместиться на половину своей скорости и выполнить атаку укусом.  
- Понимание псовых: используя лай и другие звуки, вы можете обмениваться простыми фразами с собаками, волками и другими псовыми.  
- Собачьи чувства: вы получаете преимущество к проверкам Восприятия, связанным с обонянием и слухом.  
- Темновидение: вы обладаете темновидением, действующим в радиусе 300 футов.  
- Укус: ваши зубы являются вашим природным оружием, наносящим колющий урон 1d4 + мод. Силы.  
- Языки: общегреческий (койне) и язык кинокефалов. Язык псоглавцев напоминает лай, вой, рычание, поскуливание и другие звуки, издаваемые собаками.  

## Минотавры

Все знают, как выглядят минотавры: у них человеческое тело, покрытое густой шерстью, рогатая бычья голова и ноги, оканчивающиеся раздвоенными копытами.  

Минотавры — потомки того самого Минотавра, плода противоестественной любви Пасифаи, супруги критского царя Миноса, и посланного Посейдоном быка. Минотавр был убит Тезеем, но у него остались сыновья и дочери, рождённые от афинских девушек, которых Минос требовал в жертву своему «сыну». Он в тайне держал их в Кносском Лабиринте и отдавал им критских девушек и юношей, намереваясь вырастить из своих «внуков» покорных слуг и могучих воинов. Но затем Минос был убит, а критяне прекратили кормить живших в Лабиринте чудовищ. Кто-то из детей Минотавра умер, кто-то бежал в дикие места, а кто-то был обращён критянами в рабство, и их потомки получили свободу лишь после дорийского завоевания Крита.  

Сейчас минотавры рассеяны по всему миру: кто-то из них живёт в глуши, сторонясь людей или ненавидя их, кто-то влачит участь раба, как бессловесная скотина, но некоторые минотавры живут жизнью свободных граждан, а некоторые даже входят в число аристократов как потомки критских царей. Тем не менее, и минотавры, и люди помнят обиды, нанесённые их народами друг другу.  

**Племя:**  
Минотавры живут кланами, но могут собраться и в значительную по численности орду. Они плодовиты. Вы можете выбрать племя минотавров, численностью в 3000 морд, живущее среди такого же числа покорённых людей. Тогда 600 бычар (считай, все боеспособные взрослые) будут вашим отрядом и ополчением, опасным почти как профессиональные солдаты. Но очень, очень проблемным. Упаси вас Муура оставить их без присмотра на покорённой земле.  

**Связи:**  
Сомнительные. Местные правители используют минотавров как наёмников, но благородства от них не ждите. Вас бросят на худшие участки фронта и всегда могут предать.  

**Торговые доходы**:  
Жалкие. Минотаврам не доверяют, и даже если в племени есть хорошие мастера, продавать всё придётся через третьи руки. Исправить это будет непросто: и даже военный союз с правителями не подарит вам доверие простых людей.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Возраст: минотавры взрослеют и стареют примерно с той же скоростью, что и люди.  
- Мировоззрение: минотавры могут быть любого мировоззрения, но многих из них память о жизни в рабстве толкает к хаосу, а обида на людей — ко злу.  
- Размер: минотавры несколько выше людей — обычно более 4 локтей (180 см) роста. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 30 футам.  
- Монстр: вашим типом существа считаются гуманоид и монстр (monstrosity).  
- Атака в броске: выполнив Рывок (Dash) и переместившись на 20 и более футов, вы можете использовать бонусное действие, чтобы выполнить атаку рогами.  
- Запоминание пути: вы всегда можете с лёгкостью вспомнить любой пройденный путь.  
- Рога: ваши рога являются природным оружием, наносящим колющий урон, равный 1d6 + мод. Силы.  
- Устрашающий: вы владеете умением Запугивание.  
- Языки: общегреческий (койне) и язык минотавров. Язык минотавров — это жаргон, созданный минотаврами для общения друг с другом и основанный на архаичном критском диалекте. Минотавры обучают своему языку лишь своих самых близких друзей из числе представителей других рас.  

## Сатиры

У них человеческий торс и лицо, но мохнатые козлиные ноги, оканчивающиеся копытами, рожки на голове, козлиные уши и короткие хвосты — при этом сатиры часто пренебрегают одеждой. Вопреки мифологическим прототипам, среди сатиров есть и женщины.  

Сатиры живут в лесах, на лоне природы. Они не возделывают землю и не строят городов — они предаются пьянству, музыке, танцам и разврату. Люди стараются держать от сатиров подальше свои запасы пищи, вина и своих девушек, и иногда сатиров прогоняют палками. Тем не менее, некоторые люди любят сатиров за их весёлый нрав, их музыкальное искусство, а некоторые сатиры становятся известными аэдами, жрецами (обычно Диониса или Пана, но другие боги тоже возможны) или атлетами.  

**Племя:**  
Вы можете выбрать небольшое племя сатиров, всего 3000 из весёлого народа, мирно живущего среди такого же числа обычных людей. У вас будет 100 козлоногих в отряде и 500 ополченцев, вооружённых неплохими луками, и море — повторюсь, море! — халявной добряники. У которой, впрочем, есть крошечный изъян.  

**Связи:**  
Местные правители с подозрением относятся к сатирам, но вреда, в общем-то, не желают. С вами веселее, чем без вас.  

**Торговые доходы**:  
Неплохие. Все ценят ваших виноделов, музыкантов и на удивление толковых мастеров. Так получается, что от города к городу, от селения к селению, козлоногие понемногу собирают эфесы в вашу казну. Вот только нет в мире такой силы, что смогла бы это организовать. Пусть всё идёт своим чередом.  

- Увеличение параметров: ваши параметры Выносливости увеличиваются на 2, а параметр Харизмы — на 1.  
- Возраст: сатиры достигают зрелости к 13 годам, а живут весьма долго по человеческим меркам — до 300 и более лет.  
- Мировоззрение: сатиры тяготеют к хаотично-нейтральному, хаотично-доброму или нейтральному мировоззрениям. Злые сатиры встречаются, но редко, а законопослушный сатир — нонсенс.  
- Размер: сатиры немного ниже ростом, чем люди, но незначительно. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 40 футам — сатиры довольно быстро бегают на своих оканчивающихся копытами ногах.  
- Волшебная музыка: вы получаете владение одним видом музыкальных инструментов на ваш выбор (обычно это флейта Пана, но необязательно). Если вы друид или жрец, вы можете использовать этот инструмент как фокус для заклинаний.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- Дар Диониса: вы знаете заклинание Добряника (Goodberry), которое, будучи использовано вами, создаёт 10 виноградных ягод. В дополнение к их обычному действию, съевший ягоду должен выполнить спасбросок по Выносливости (DC 10), при провале он пьянеет и становится отравлен (poisoned) на 8 часов. Вы должны выполнить продолжительный отдых, чтобы использовать это заклинание повторно.  
- Крепкий желудок: вы получаете преимущество к спасброскам против веществ и эффектов, действующих через пищу или питьё.  
- Фея: вашим типом существа считаются гуманоид и фея.  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

## Кентавры

Как выглядят кентавры, известно всем: существа с человеческими головой, торсом и руками на лошадином теле.  

Они не возделывают землю, не строят городов и живут в тех местах, докуда ещё не дотянулась цивилизация. Люди часто опасаются буйного нрава конелюдей, их драчливости и невоздержанности. Тем не менее, иногда кентавры заводят дружбу с людьми, иногда к кентаврам-жрецам или кентаврам-мистикам люди обращаются за советом, иногда — бывает и такое — кентавров пытаются обращать в рабство и использовать в качестве тяглового скота, но кентавры как рабы очень своевольны.  

Особенность:  
Кентавры — плохие мореходы. Это создания большого размера и немалого веса, лишь немногим меньше настоящего коня. Если вы выбираете народ кентавридов, то придётся перевозить всего по 30 бойцов на корабль, то есть для каждого выхода задействовать корабли торгового флота. Зато в сухопутных сражениях товарищи скажут вам спасибо. Кентавры очень быстрые. Нет лучше разведчиков, «конных» лучников или преследователей отступающего врага.  

**Племя:**  
Можно выбрать племя кентавров, но оно не будет многочисленным, не больше 3000 конелюдов, из которых всего 100 умелых солдат и 500 "конных" ополченцев, живущих в мире с 3000 простых людей. Быть может вы найдёте обетованную землю для них всех.  

**Связи:**  
Правители к вам дружелюбны. Фракийские вожди уважают кентавров и всегда рады вам в своих домах, в Эпире вас примут с радостью, а города Иллирийского союза откроют перед вами ворота. Многие захотят заручиться вашей поддержкой, ведь каждый кентавр, это великолепный разведчик и опасный боец.  

**Торговые доходы**:  
Жалкие. У вас мало товаров на продажу и ещё меньше мастеров. Если бы не знаменитые на весь мир кентавридские луки, то торговцы просто проходили бы мимо. Но и так, зная простоту кентавров, они стараются вас обобрать.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Мудрости — на 1.  
- Возраст: кентавры взрослеют и старятся примерно с той же скоростью, что и люди.  
- Мировоззрение: кентавры тяготеют к хаотичному или нейтральному мировоззрению, большинство кентавров отличается свободолюбивым, импульсивным и необузданным нравом. Несмотря на это, они чаще бывают добрыми, чем злыми.  
- Размер: кентавры имеют около 4 с половиной локтей (2 м) в высоту, а длина их лошадиного тела составляет около 2 с половиной локтей (чуть больше метра). Это существа Большого размера.
- Большое тело: вы можете нести, толкать или поднимать x2 нагрузки от среднего существа.
- Лошадиное тело: лазанье даётся вам с трудом: каждый фут перемещения при лазаньи считается для вас за 5 футов скорости.  
- Сильные удары: за счёт большого размера и веса базовые кости урона для оружия ближнего боя удваиваются, но вы занимаете 2x2 клетки поля боя, что очень плохо для сражения в плотном строю. Против одного вашего бойца будут стоять четверо вражеских.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 60 футам. Кентавры очень быстры.  
- Монстр: вашим типом существа считаются гуманоид и монстр (monstrosity).  
- Дитя природы: вы получаете владение одним из следующих умений: Выживание, Дрессировка, Медицина или Природа.  
- Копыта: ваши копыта являются природным оружием, наносящим дробящий урон, равный 2d4 + мод. Силы.  
- Наскок: если вы преодолеваете 30 или более футов по прямой, а затем выполняете атаку холодным оружием, как бонусное действие вы можете выполнить атаку копытами, или попытаться сбить врага.  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

## Циклопы

Внешне они выглядят как великанского роста люди с единственным глазом посреди лба.  

Когда-то они были кузнецами богов, но впали в немилость у Аполлона, обвинившего их в смерти Асклепия и Фаэтона (вообще-то их убил Зевс, а циклопы просто выковали орудия убийства, но не мог же Аполлон обвинить собственного отца?), и их измельчавшие потомки вынуждены были переселиться в мир людей.  

Циклопы живут в горах и пещерах, но изредка селятся рядом с людскими жилищами. Люди одновременно боятся кровожадных великанов и уважают их кузнечное мастерство. Нередко люди обращаются к циклопам, чтобы те выковали для них нужную им вещь, — правда, циклоп может потребовать себе в качестве платы человеческого мяса, раба, или просто съесть просителя. Впрочем, циклопы, живущие рядом с людьми, обычно довольствуются золотом.  

**Племя:**  
Циклопы — редкие создания. Ваша свита может быть кланом циклопов, но племя останется обычными людьми. Что до свиты, она будет обладать магическим оружием +1, выкованным вами собственноручно.  

**Связи:**  
Правители знают вас как искусных ремесленников, поэтому многое готовы простить. В городах Иллирийского союза рады вам и вашему золоту, а циклоп на улицах Эрагвейта никого не удивит.  

**Торговые доходы**:  
Удвоенные. Вы одни из немногих, кто делает отличный булат и вкладывает в клинки настоящую магию. Мечи с вашим клеймом стоят многие эфесы и нередко изготавливаются на заказ.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Возраст: циклопы достигают зрелости примерно к 25 годам, а живут до 500 и более лет.  
- Мировоззрение: циклопы привыкли смотреть на людей как на низших существ и потому тяготеют ко злу, но среди них есть и нейтральные, и добрые. Циклопы могут быть склонны как к порядку, так и к хаосу.  
- Размер: рост циклопов обычно составляет от 6 до 7 локтей (270-315 см), они являются существами Большого размера.  
- Большое тело: вы можете нести, толкать или поднимать x2 нагрузки от среднего существа.
- Сильные удары: за счёт большого размера и веса базовые кости урона для оружия ближнего боя удваиваются, но вы занимаете 2x2 клетки поля боя, что очень плохо для сражения в плотном строю. Против одного вашего бойца будут стоять четверо вражеских.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 40 футам. У вас широкий шаг.  
- Великан: вашим типом существа считаются гуманоид и великан.  
- Рождён у горна: вы получаете владение кузнечными инструментами и обладаете сопротивлением урону огнём.  
- Знаток ремёсел: выполняя проверку Интеллекта, чтобы определить происхождение искусственного предмета, вы всегда добавляете свой бонус мастерства к броску, а если вы владеете соответствующим умением, вы добавляете бонус мастерства дважды. Также вы знаете заклинание Оценка (Identify) и можете использовать его без материального компонента. Вы должны выполнить продолжительный отдых, чтобы использовать это заклинание повторно.  
- Волшебное оружие: Вы владеете заклинанием "Магическое оружие" (Magic_Weapon), и за месяц ненапряжённой работы можете вложить его силу в собственноручно выкованный клинок. Это будет магическое оружие +1 со стоимостью около 10 эфесов. А если вы решите полностью сосредоточиться на работе, то за 1-3 месяца имеете шанс выковать по-настоящему особенное оружие, достойное героя. Его свойства вы задаёте сами, но чем они сильнее, тем больше расходов и сложнее броски на успех.
- Метатель: когда вы используете импровизированное метательное оружие, его дистанция равна 30/120, а урон — 2d6. Также если вы держите в захвате существо, которое хотя бы на одну категорию размера меньше вас (существа, обладающие особенностью Могучее сложение, считаются на одну категорию размера больше, чем на самом деле), вы можете использовать действие, чтобы швырнуть его прочь. Существо должно выполнить спасбросок по Силе (DC = 8 + ваш бонус мастерства + ваш мод. Силы), при провале оно оказывается отброшено на 20 футов от вас в выбранном вами направлении и падает навзничь.  
- Плохое восприятие глубины: вы получаете помеху к проверкам атаки против целей, находящихся на расстоянии более 30 футов от вас.  
- Устрашающий: вы владеете умением Запугивание.  
- Языки: общегреческий (койне) и великанский.  

## Драконорождённые

Согласно легендам, первые драконорождённые появились на свет, когда предводитель аргонавтов Ясон засеял поле зубами дракона, — из этих зубов выросли вооружённые воины, не люди и не драконы. Большая часть из них, едва появившись на свет, погибла от рук своих товарищей и Ясона, но некоторым удалось выжить и затем произвести потомство друг от друга. По легендам, несколько драконорождённых принимали участие в Троянской войне с обеих сторон.  

Драконорождённые имеют облик людей, покрытых чешуёй яркой расцветки, с головами драконов и небольшими хвостами. Среди них есть и мужчины, и женщины, и драконорождённые производят потомство, откладывая яйца. Хотя говорят, что некоторым волшебникам известен способ, как создавать воинов-драконорождённых из драконьих зубов.  

Драконорождённые обычно не представляют себе иной жизни, кроме жизни воина. Люди уважают их боевые качества, но опасаются их воинственного нрава. Однако драконорождённые, пусть они не всегда показывают это, являются социальными существами, предпочитающими компанию друзей одиночеству. Их можно встретить среди наёмников, среди разбойников, среди воинов, сражающихся в армии того или иного полиса.  

**Племя:**  
Драконорождённые (или дрейки) живут кланами, но не племенами. Они могут быть только в свите. Вам не удастся сколотить из них сотню бойцов отряда, за которым стояло бы многотысячное племя. Порода не та.  

**Связи:**  
Правители Иллирийского союза дружелюбны к вам, но прочие — враждебны. Хотите вы того или нет, но ваши бойцы славятся жестокостью на войне, потому что раны от огня дрейков оставляют ужасные шрамы.

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Возраст: драконорождённые взрослеют быстро — они могут ходить уже спустя первые часы после вылупления из яйца, и достигают полной зрелости к 14 годам. Они могут доживать до 80 лет, если не погибнут в бою раньше.  
- Мировоззрение: в целом, драконорождённые тяготеют к законно-нейтральному мировоззрению, хотя среди них бывают представители любого мировоззрения — добрые и благородные, злые и кровожадные или хаотичные и свободолюбивые.  
- Размер: драконорождённые довольно высокого роста — обычно больше 4 локтей (180 см). Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 30 футам.  
- Оружие дыхания — столь же смертоносное, как и вариант из «Книги игрока». Это конус 5x15 футов, или линия 5 на 30 футов, то есть поражает 6-9 целей в плотном строю. Урон 2d6, а спасброски указаны в книге. Первый удар драконорождённых буквально сметает вражеские ряды.  
- Сопротивление урону — как и в «Книге игрока».  
- Языки: общегреческий (койне) и драконий.  

## Колоссы

Титаны были побеждены богами и низвергнуты в Тартар, но в мире остались их потомки, результат смешения крови титанов и людей. Внешне они похожи на людей, но значительно выше ростом (хоть и намного меньше, чем титаны древности), также в их внешности всегда прослеживается родство с одной из четырёх стихий: землёй, водой, воздухом или огнём.  

Жрецы богов-Олимпийцев не любят колоссов, а те, в свою очередь, не питают почтения к богам (хотя единичные колоссы могут приносить жертвы богам и даже быть жрецами). Тем не менее, они испытывают интерес к смертным, считая, что те способны со временем стать сильнее богов, — и потому колоссы нередко стараются выступать как учителя людей, наставники для мудрецов, героев и правителей. Колоссы предпочитают уединённую жизнь (хотя некоторые могут селиться на окраинах полисов), но люди нередко приходят к ним за советом или за помощью волшебством. За свою долгую жизнь колоссы накапливают значительные знания.  

Колоссы могут вступать в союз с человеческими мужчинами или женщинами, и дети, рождённые от таких союзов, тоже будут колоссами. Тем не менее, число колоссов невелико, и, как говорят, с каждым поколением живых колоссов становится всё меньше.  

**Племя:**  
Колоссы слишком редки, чтобы создавать многотысячные сообщества. Только вы и ваша свита могут быть великанами, а люди племени останутся обычными людьми.  

**Связи:**  
Местные правители (кроме жрецов) с уважением и опаской относятся к колоссам. С вашими подданными будут терпеливы и внимательны, вас примут в любом дворце.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2.  
- Возраст: колоссы достигают зрелости примерно к 25 годам, но другие колоссы считают их совершеннолетними только по достижении 100 лет. Их продолжительность жизни может достигать 1000 и более лет — редкий колосс умирает от старости, а не по другим причинам.  
- Мировоззрение: большинство колоссов тяготеет к нейтральному мировоззрению, избегая моральных крайностей. Среди них встречаются и добрые, готовые помочь своим «меньшим братьям», и злые, презирающие людей или озлобленные на богов и их последователей, и ортодоксальные, и хаотичные.  
- Размер: рост колоссов обычно составляет от 6 до 7 локтей (270-315 см), Это большие и могучие создания, весящие как белый медведь.
- Большое тело: вы можете нести, толкать или поднимать x2 нагрузки от среднего существа.
- Сильные удары: за счёт большого размера и веса базовые кости урона для оружия ближнего боя удваиваются, но вы занимаете 2x2 клетки поля боя, что очень плохо для сражения в плотном строю. Против одного вашего бойца будут стоять четверо вражеских.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 40 футам. У вас широкий шаг.  
- Великан: вашим типом существа считаются гуманоид и великан.  
- Мудрость веков: вы получаете владение одним из следующих умений: История, Религия, Природа или Тайное знание.  
- Языки: общегреческий (койне) и великанский.  
- Разновидности: существует четыре разновидности колоссов: каменные, морские, облачные и огненные.  

### Каменные колоссы

У них серая и жёсткая, похожая на камень, кожа, часто безволосая. Жить они предпочитают в пещерах, среди высоких скал.  

Особенность:  
Многие из каменных колоссов были призваны в этот мир Ашерой (Ашерах), печально известной чародейкой, одной из младших богов. Но есть и другие, которые никак с ней не связаны и не обязаны подчиняться. Более того, их священный долг — указать бестолочи её место. Пока она не порушила ваши союзы и не обратила против вас всех местных людей. Тем не менее она считает вас сородичем и никогда не убьёт.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Телосложения увеличивается на 1.  
- Каменная кожа: Если вы не носите доспехи или щит, ваш класс брони равен `10 + Мод.Ловкости + Мод.Телосложения`.
- Мастерство камня: вы получаете владение инструментами каменщика или инструментами скульптора.  
- Темновидение: благодаря жизни в подземельях вы получаете способность Темновидение, действующую в радиусе 300 футов.  

### Морские колоссы

У них кожа голубоватого или зеленоватого оттенка и волосы и борода, похожие на водоросли. Они предпочитают селиться на морском берегу или устраивать себе жилища в подводных гротах.  

Особенность:  
Многие морские колоссы служат в свитах нереид, а у Дер-Кето из Халкиды их полная сотня. По мере сил и в пределах разумного они будут вам помогать. И, несомненно, присоединяться к битве, если речь идёт о защите вашего дома.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Мудрости увеличивается на 1.  
- Двоякодышащий: вы можете дышать как на суше, так и под водой. Также вы можете плавать со скоростью 30 футов.  
- Дитя бурь: вы обладаете сопротивлением урону молнией и громом.  
- Прирождённый рыболов: если ваш путь пролегает рядом с водоёмом, в котором есть рыба, успешная проверка Выживания приносит вдвое больше пищи.  

### Облачные колоссы

Они выше ростом и тоньше в кости, чем другие исполины, у них бледная, голубоватая кожа и обычно бесцветные волосы. Их дом — горные вершины, а друзья — все создания с крыльями за спиной.  

Особенность:  
Облачные колоссы — добрые друзья пегасов. Те часто останавливаются в их домах, служат посыльными и разведчиками. Наверняка у вас в хозяйстве найдётся парочка-другая мелких крылатых, которые будут метаться по вашим поручениям в обмен на овсянку на завтрак и яблоки на обед.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизмы увеличивается на 1.  
- Дитя гор: вы владеете умениями Атлетика и Восприятие.  
- Музыкант: вы получаете владение одним музыкальным инструментом на ваш выбор.  
- Прирождённый метатель: когда вы используете пращу, дистанция равна 150(600) футов (как у длинного лука), а урон — 2d4 за счёт большого размера и веса камней.  
- Прирождённый ловец: когда в вас попадает дистанционная атака, вы можете использовать действие реакции, чтобы уменьшить полученный урон на 1d8 + ваш мод. Ловкости аналогично способности атлета (монаха) Отражение стрел "Deflect_Missiles". Если вы являетесь атлетом с этой способностью, то при использовании "Отражения стрел" урон уменьшается на 2d8 + мод. Ловкости + ваш уровень атлета.  

### Огненные колоссы

У них красноватая кожа и рыжие волосы, а селиться они предпочитают рядом с вулканами или в жарких пустошах.  

Особенность:  
Дом огненных колоссов — вулканические острова Чендварры. Они — одни из немногих, кто может изготовить полные латные доспехи, тяжёлый арбалет или двуручный стальной меч. Каждое их творение, это произведение искусства, но не волшебного, а чистой стали и мастерства. Выбрав огненного колосса, вы можете облачить свиту в полные латные доспехи (очевидно, соответствующего колоссам размера) и вооружить лучшими мечами.

- Увеличение параметров: ваш параметр Интеллекта увеличивается на 1.  
- Мастер кузни: вы получаете владение инструментами кузнеца.  
- Рождённый в огне: вы обладаете сопротивлением урону огнём. Вы также знаете трюки "Сотворение пламени" (Produce Flame) и "Сотворение костра" (Create_Bonfire) — используйте параметр Интеллекта для этих заклинаний.  

## Нимфы

Они суть духи природы, имеющие облик прекрасных девушек или женщин (только женщин — нимф-мужчин не существует). Они всегда жили рядом с людьми, дикая природа — их царство. Многие люди почитают нимф как локальных божеств (в общем, не без оснований на то) и стараются задобрить их.  

Нимфы не слишком часто живут среди смертных, но изредка решают посмотреть на мир и начинают странствовать среди людей в обличье простых смертных женщин. Случается, что нимфы влюбляются в смертных мужчин, покидают родные места и поселяются среди людей (при этом бывает так, что их мужья не знают, что их жёны — не простые смертные женщины).  

**Племя:**  
Нимфы слишком редки, чтобы создавать многотысячные сообщества. На самом деле их в мире всего несколько сотен. Только вы можете быть нимфой, а ваша свита, если хотите, нимфорождёнными. Что до племени, они останутся обычными людьми.  

**Связи:**  
Каждая из нимф — особенная личность, знакомая всем среди духов природы и младших божеств. Её знают, к ней прислушиваются. Выбрав божественного покровителя нимфа может рассчитывать на его защиту. Нельзя убить близкую к божеству нимфу, уничтожив её физическое тело — она всегда возвращается в ближайшем месте силы, на исходе дня.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизмы увеличивается на 2, а параметр Мудрости — на 1.  
- Возраст: нимфы взрослеют примерно с такой же скоростью, что и люди, но не стареют и не умирают от старости, хотя нимфы деревьев могут погибнуть, если умерло их дерево, а нимфы источников — если их источник пересох.  
- Мировоззрение: нимфы, будучи воплощениями природы, тяготеют к нейтральному мировоззрению. Они чаще склонны к добру, чем ко злу — мифы милостивы и благосклонны к живым существам, и скорее к хаосу, чем к порядку — они ставят естественный порядок природы выше человеческих законов.  
- Размер: нимфы имеют такой же рост, как и у человеческих женщин. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 30 футам.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- В своей стихии: вы получаете способность, аналогичную способности Исследователь природы (Nature Explorer) следопыта, для местности, соответствующей вашей разновидности: болота для лимнад, горы для ореад, лес для дриад, побережье для нереид, равнины для напей, плеяды не получают этой способности. Вы также можете общаться с помощью жестов и звукоподражаний, передавая простые фразы, с животными, обитающими в местности, соответствующей вашей разновидности.  
- Смена формы: вы можете принимать облик обычной человеческой женщины. Другие феи, исчадия или небожители могут распознать вашу истинную природу.  
- Темновидение: вы обладаете темновидением, действующим в радиусе 300 футов.  
- Фея: вашим типом существа являются гуманоид и фея.  
- Чары фей: своим действием вы можете попытаться очаровать животное или гуманоида, которого вы видите и который находится в пределах 30 футов от вас. Цель должна выполнить спасбросок по Мудрости против DC 8 + ваш мод. Харизмы + ваш бонус мастерства, при провале она становится очарована на 24 часа. Действие очарования прерывается, если вы падаете без сознания, или если вы или ваши союзники атакуют цель. Когда вы используете эту способность, находясь в человеческом облике, вы принимаете свой истинный облик нимфы. Вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать эту способность повторно.  
- Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  
- Разновидности: существует шесть разновидностей нимф — дриады, лимнады, напеи, нереиды, ореады и плеяды.  

### Дриады

Нимфы деревьев и лесов.  

Шаг через деревья: один раз в свой ход вы можете использовать 10 футов перемещения, чтобы магическим образом войти в живое дерево в пределах досягаемости и выйти из второго живого дерева в пределах 300 футов от первого. Оба дерева должны быть как минимум Большого размера.  

### Лимнады

Нимфы болот и озёр.  

Лёгкая поступь: болота, грязь, снег и тому подобные виды местности не считаются для вас труднопроходимыми. Вы также можете ходить по поверхности воды, жидкой грязи, зыбучих песков и тому подобных субстанций как по твёрдой поверхности. Вы не оставляете отпечатков на земле, по которым вас можно было бы выследить.  

### Напеи

Нимфы долин.  

- Быстрые ноги: ваша скорость передвижения равна 40 футам.  
- Исчезновение: использовав бонусное действие, вы можете стать невидимой — действие невидимости длится 1 час, но прекращается, если вы перемещаетесь или взаимодействуете со внешними объектами. Использовав эту способность, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать её снова, или короткий отдых, если вы находились в невидимом состоянии не более минуты. Будучи невидимой, вы можете говорить, не нарушая своей невидимости, при этом ваш голос кажется исходящим из выбранной вами точки в пределах 60 футов от вас.  

### Нереиды

Морские нимфы, дочери Нерея, чей домен пересекается с побережьем Иллирийского полуострова. Поэтому сила нереид в этом мире очень велика.  

Особенность:  
Выбор нереиды здорово меняет игру, но, во имя справедливости, это возможно. Нужно только помнить, что их лишь чуть больше полусотни, и каждая знает других. Все они сёстры, все поддерживают друг друга, и даже если вы не сойдётесь в целях, другие всё равно будут помогать.  

**Связи:**  
Вы всегда можете попросить помощи у живущей в Халкиде Дер-Кето, и она поможет, чего бы ей это не стоило: речь и об армиях союзниках, и о сотнях эфесов золота, и о "Воскрешении" (Resurrection) для ваших друзей. Вы можете связаться с ней из любой точки океана, и, если возможно, она пришлёт вам в помощь кого-нибудь из местных волшебных существ.  

Великие способности ведут к великой ответственности — так говорят. Но это не про вас. Вы — младшая из нереид, совсем ещё ребёнок. Развлекайтесь:  

- Морская дева: вы можете дышать как на суше, так и в воде, и плавать со скоростью 30 футов.  
- Бессмертие: нереиды в этом мире не могут погибнуть. Кроме того единственного случая, когда захватывают или уничтожают душу. Если этого не случилось, вы вернётесь к жизни у ближайшего побережья, к исходу дня.  
- Призыв воды: вы знаете заклинания Облако тумана (Fog Cloud) и Создание или уничтожение воды (Create or Destroy Water). Вы можете использовать их по желанию, но не чаще раза в минуту.  
- Власть над океаном. Вы владеете заклинанием 7 круга "Власть над водами" (Control_Water). Считайте, что вся морская вода в радиусе 60 футов подчиняется вам на уровне кантрипа Shape_Water. Если необходимо, вы можете сделать воду пресной в количестве достаточном на миллионы человек. Вы можете остановить корабль ценой концентрации, или утопить его за минуту. Вы можете вдвое увеличить скорость своего корабля. Эта способность срабатывает только раз в день, и даёт 10 минут концентрации.
- Связь через океан: вы всегда можете обратиться к другим нереидам или морским созданиям, если рядом есть объединённая с морем вода. Или спросить совета у самого Нерея. И морской бог, обычно до злости нелюдимый, будет внимателен и терпелив. Эта способность подобна заклинанию "Commune", её можно вызвать ритуалом.  

### Ореады

Нимфы гор и пещер.  

- Скольжение сквозь землю: вы можете передвигаться через землю или необработанный камень со скоростью 20 футов. Вы не оставляете после собой тоннеля и вообще никаких следов при движении сквозь землю.  

### Плеяды

Воздушные нимфы.  

- Левитация: вы способны летать со скоростью 20 футов, но только по вертикали, вверх или вниз, аналогично заклинанию Левитация (Levitate).  
- Лёгкая, как пёрышко: вы не получаете урона при падении и падаете со скоростью 60 футов в раунд (как если бы вы постоянно находились под действием заклинания Медленное падение (Feather Fall)).  
- Понимание летающих животных: используя жесты и звукоподражания, вы можете обмениваться простыми сообщениями с любыми летающими животными.  

## Нимфорождённые

Иногда бывает так, что смертный мужчина влюбляется в нимфу или наоборот, и от этого союза рождаются дети. Родившиеся девочки становятся нимфами, родившиеся мальчики — нимфорождёнными, не нимфами и не людьми. Женщины-полунимфы, впрочем, тоже существуют: ими становятся дочери нимфорождённых, потомки нимф во втором и более поколении.  

Нимфорождённые внешне неотличимы от людей (и могут даже сами долгое время не догадываться о своей природе), если не считать унаследованной от нимф нечеловеческой красоты, но другие феи могут с первого взгляда распознать их природу. Довольно большое число нимфорождённых, включая дальних потомков нимф, живёт среди людей — как много, никто не может сказать с уверенностью.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизмы увеличивается на 2, и ещё два параметра по вашему выбору на 1.  
- Возраст: нимфорождённые взрослеют с той же скоростью, что и люди, а живут несколько дольше — многие из них доживают до 100 лет.  
- Мировоззрение: подобно людям, нимфорождённые могут быть любого мировоззрения, хотя влияние крови нимф может давать им склонность к нейтральному, доброму или хаотичному мировоззрениям.  
- Размер: нимфорождённые имеют такой же рост, как и у обычных людей. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 30 футам.  
- Волшебное происхождение: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования, и вас невозможно усыпить с помощью магии.  
- Магия нимф: вы владеете одним трюком (cantrip) из числа заклинаний друида на ваш выбор. Используйте параметр Харизмы для этого заклинания.  
- Темновидение: вы обладаете темновидением, действующим в радиусе 60 футов.  
Языки: общегреческий (койне) и сильванский.  

## Полубоги

Часто бессмертные боги решают зачать детей от смертных женщин или мужчин, обычно принимая для этого облик животных, явлений природы или чего-то подобного, реже — принимая облик людей (но никогда — свой истинный облик: мало кто из смертных способен увидеть бессмертного во всей его славе и остаться в живых). Никто даже приблизительно не может сказать, сколько потомков богов живёт среди людей — их великое множество. Полубоги внешне выглядят как обычные люди, хотя они часто внешне красивее или внушительнее обычных людей — они могут сами не знать о своей божественной природе, но феи, небожители и бесы могут распознать их природу с первого взгляда.  

**Племя:**  
Только вы и ваша свита могут быть полубогами избранного происхождения (семьёй, может быть?), а люди племени останутся обычными людьми.  

- Возраст: полубоги взрослеют с той же скоростью, что и люди, а живут несколько дольше — многие из них доживают до 100 лет. Увы, по меркам бессмертных богов это лишь краткий миг.  
- Мировоззрение: полубоги обычно тяготеют к мировоззрению, соответствующему их божественному родителю.  
- Размер: полубоги имеют такой же рост, как и у обычных людей. Ваш размер Средний.  
- Скорость: ваша скорость передвижения равна 30 футам.  
- Баловень судьбы: когда вы выбрасываете 1 при проверке параметра, проверке атаки или спасброске, перебросьте кубик и используйте новый выпавший результат.  
- Языки: общегреческий (койне) и небесный.  
- Разновидности: полубоги могут обладать различными способностями в зависимости от того, чья кровь течёт в их жилах.  

### Отпрыски Аида

- Увеличение параметров: ваш параметр Выносливости увеличивается на 2, а параметр Интеллекта — на 1.  
- Вестник смерти: вы владеете умением Запугивание.  
- Дар Тартара: вы знаете заклинания Нанесение ран (Inflict Wounds) и Общение с мёртвыми (Speak with DEad). Использовав одно из этих заклинаний, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать его снова.  
- Покровительство Аида: вы обладаете сопротивлением некротическому урону.  

### Отпрыски Аполлона

- Увеличение параметров: ваш параметр Мудрости увеличивается на 2, а параметр Харизмы — на 1.  
- Дар оракула: вы знаете заклинание Гадание (Augury). Использовав его, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова.  
- Дар целительства: вы знаете заклинание Исцеление ран (Cure Wounds) — используйте ваш параметр Мудрости для этого заклинания. Использовав это заклинание, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова. Начиная с 5го уровня вы можете использовать это заклинание дважды, прежде чем выполнить продолжительный отдых, начиная с 11го уровня — трижды, а с 17го уровня — четырежды.  
- Мастер многих искусств: вы владеете умением Медицина и одним видом музыкальных инструментов на ваш выбор.  

### Отпрыски Ареса

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Кровавая ярость: вы можете впадать в боевую ярость, как если бы вы были варваром 1го уровня. Использовав эту способность, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать её снова. Если вы уже являетесь варваром, вы получаете одно дополнительное использование ярости.  
- Неустрашимый: вы получаете преимущество к спасброскам против страха.  
- Прирождённый атлет: вы владеете умением Атлетика.  

### Отпрыски Артемиды

Да, Артемида — богиня-девственница, но это не значит, что у неё не может быть детей, рождённых… не вполне естественным путём.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Ловкости увеличивается на 2, а параметр Мудрости — на 1.  
- Быстрые ноги: ваша базовая скорость передвижения увеличена до 40 футов. Также совершая Рывок, вы можете игнорировать труднопроходимую местность.  
- Лесная маскировка: вы можете попытаться спрятаться, даже если вы лишь слегка прикрыты листвой или находитесь под ливнем, снегом, туманом или другим природным явлением.  
- Острые чувства: вы владеете умением Восприятие, а также обладаете темновидением, действующим в радиусе 300 футов.  
- Прирождённый охотник: вы владеете умением Выживание.  

### Отпрыски Афины

Ещё одна богиня-девственница — но, тем не менее, в мифологии известен как минимум один её сын, Эрихтоний, родившийся от семени Гефеста, пролившегося на землю, когда он попытался овладеть Афиной.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Мудрости увеличивается на 2, а параметр Силы — на 1.  
- Знание: вы получаете владение одним видом ремесленных инструментов на ваш выбор и двумя умениями, связанными с Интеллектом.  
- Непоколебимая чистота: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования и запугивания.  
- Спутник Афины: вы знаете заклинание Призыв фамильяра (Find Familiar) и можете использовать его как ритуал — это заклинание призывает сову — птицу Афины.  

### Отпрыски Афродиты

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизмы увеличивается на 2, а параметр Ловкости — на 1.  
- Божественная красота: когда вы не носите броню и не используете щит, ваш класс брони равен `10 + мод.Ловкости + мод.Харизмы`.  
- Дар Афродиты: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования. Также вы знаете заклинание Очаровать персону (Charm Person) — используйте ваш параметр Харизмы для этого заклинания. Использовав его, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова.  
- Очарование: вы владеете умением Убеждение.  

### Отпрыски Гекаты

- Увеличение параметров: ваш параметр Интеллекта увеличивается на 2, а параметр Мудрости — на 1.  
- Дар колдовства: вы знаете два трюка (cantrips) из списка доступных волшебникам. Используйте ваш параметр Интеллекта для этих заклинаний. Также вы владеете умением Тайное знание.  
- Покровительство Гекаты: вы получаете преимущество к спасброскам против заклинаний тайной магии.  

### Отпрыски Геры

В отличие от своего мужа, Гера вовсе не стремится соблазнять смертных направо и налево, но у неё был целый ряд детей, которых она родила, «миновав супружеское ложе».  

- Увеличение параметров: ваш параметр Харизмы увеличивается на 2, а параметр Мудрости — на 1.  
- Громовой голос: вы знаете заклинания Громовая волна (Thunderwave) и Приказ (Command). Используйте ваш параметр Харизмы для этих заклинаний. Использовав одно из этих заклинаний, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать его снова.  
- Железная воля: вы получаете преимущество к спасброскам против очарования и запугивания.  
- Железо и бархат: вы получаете владение одним из этих двух умений: Запугивание или Убеждение.  

### Отпрыски Геракла

В отличие от других богов-олимпийцев, Геракл редко спускается с Олимпа, чтобы возлежать со смертными женщинами, однако у него есть потомки от детей, зачатых им ещё при смертной жизни.  

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Крепкость: ваши очки здоровья увеличиваются на 1 за каждый уровень.  
- Неустрашимый: вы получаете преимущество к спасброскам против страха.  
- Прирождённый атлет: вы владеете умением Атлетика. Также вы получаете преимущество к проверкам Атлетики при сопротивлении вражеским захватам.  

### Отпрыски Гермеса

- Увеличение параметров: ваш параметр Ловкости увеличивается на 2, а параметр Харизмы — на 1.  
- Божественное проворство: потратив 5 футов своей скорости, вы можете освободиться из захвата или любых немагических пут, связывающих вас. Использовав эту способность, вы должны выполнить короткий или продолжительный отдых, прежде чем использовать её снова.  
- Быстрые ноги: ваша базовая скорость передвижения увеличена до 40 футов. Также совершая Рывок, вы можете игнорировать труднопроходимую местность.  
- Хитрость и проворство: вы получаете владение одним из следующих умений: Ловкость рук, Обман или Скрытность.  

### Отпрыски Гефеста

- Увеличение параметров: ваш параметр Выносливости увеличивается на 2, а параметр Интеллекта — на 1.  
- Мастерство в ремесле: вы получаете владение одним видом ремесленных инструментов на ваш выбор и добавляете свой бонус мастерства к броску дважды при использовании этого вида инструментов.  
- Рождённый у горна: вы обладаете сопротивлением урону огнём.  
- Сила металла: вы знаете заклинание Волшебное оружие (Magic Weapon). Использовав его, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова. Заклинание действует только на оружие в ваших руках и прекращает действовать, когда вы выпускаете оружие из рук.  

### Отпрыски Деметры

- Увеличение параметров: ваш параметр Мудрости увеличивается на 2, а параметр Выносливости — на 1.  
- Божественная стойкость: вы получаете преимущество к спасброскам против ядов и болезней и обладаете сопротивлением урону ядом.  
- Дар Деметры: вы знаете заклинания Опутывание (Entangle) и Очищение пищи и воды (Purify Food and Drink) — используйте свой параметр Мудрости для этих заклинаний. Использовав одно из этих заклинаний, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать его снова.  
- Знание земли: вы получаете владение одним видом ремесленных инструментов на ваш выбор и одним из следующих умений: Выживание, Дрессировка или Природа.  

### Отпрыски Диониса

- Увеличение параметров: ваш параметр Выносливости увеличивается на 2, а параметр Харизмы — на 1.  
- Божественный экстаз: вы можете впадать в боевую ярость, как если бы вы были варваром 1го уровня. Использовав эту способность, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать её снова. Если вы уже являетесь варваром, вы получаете одно дополнительное использование ярости. В дополнение к обычным особенностям ярости, в состоянии божественного экстаза вы получаете преимущество к спасброскам по Мудрости и Харизме и сопротивление психическому урону.  
- Дар Диониса: вы знаете заклинание Добряника (Goodberry). Использовав его, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова.  
- Дионисийская мудрость: вы владеете ремесленными инструментами винодела и умением Природа.  

### Отпрыски Зевса

- Увеличение параметров: ваш параметр Силы увеличивается на 2, а параметр Харизмы — на 1.  
- Покровительство Зевса: вы обладаете сопротивлением урону от грома и молнии.  
- Касание молнии: вы знаете трюк Электрошок (cantrip "Shocking_Grasp") и более того, добавляете к его урону модификатор харизмы. Вы можете метнуть разряд молнии во врага, на дистанцию 120 футов, всё так же получая преимущество к атаке против цели в металлических доспехах и сбивая реакцию врага. Модификатор атаки: `Мод.Харизмы + бонус мастерства`.
- Сильнее простого смертного: вы владеете умением Атлетика.  

### Отпрыски Посейдона

- Увеличение параметров: ваш параметр Выносливости увеличивается на 2, а параметр Силы — на 1.  
- Владыка суши и моря: вы владеете наземными и водными средствами передвижения. Используя своё умение Дрессировка на лошадей, вы всегда добавляете свой бонус мастерства к броску, а если вы уже владеете этим умением, то вы добавляете бонус мастерства дважды.  
- Как рыба в воде: вы можете плавать со скоростью 30 футов и задерживать дыхание на вдвое большее время, чем обычный человек с тем же значением Выносливости.  
- Конь Посейдона: вы знаете заклинание Призыв скакуна (Find_Steed). Использовав его, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова.  
- Покровительство Посейдона: вы обладаете сопротивлением урону холодом.  

### Отпрыски младших богов

Список богов Олимпа не исчерпывается перечисленными выше — для простоты потомкам всех «младших» богов соответствуют нижеприведённые параметры.  

- Увеличение параметров: два параметра по вашему выбору увеличиваются на 1.  
- Божественный дар: вы знаете одно заклинание 1го круга из списка доступных жрецам. Используйте ваш параметр Харизмы для этого заклинания. Использовав это заклинание, вы должны выполнить продолжительный отдых, прежде чем использовать его снова.  
- Несокрушимая воля: вы получаете преимущество при спасбросках против очарования и страха.  
- Сильнее простого смертного: вы владеете умением Атлетика.  

## Заключение

Можно взять и другую расу, из не упомянутых здесь. Мир ведь велик, он наполнен всевозможными народами и мифическими созданиями. Если отличия от людей не слишком велики, как у минотавров, то можно создать целое племя; если сила изрядна, как у потомков богов, то придётся обойтись одной свитой; а если уж совсем эпика — единственным героем. Личная сила не так уж много значит в мире, где воюют многотысячные армии. Только не давайте своему персонажу бьющие по площади заклинания. Например, потомок Зевса с халявным "Call_Lightning", это уже слишком круто. Такому больше подойдёт путь жреца домена бури, или чародея со штормовым колдовством.  

Не сдружившиеся с людьми зверорасы у нас живут к западу от Иллирийского полуострова, в джунглях моря Распада. Неплохо в общем-то живут, шелководство там хорошее, ценный лес. Люди к ним не лезут, потому что воевать тяжёлой пехотой в джунглях то ещё удовольствие, но изредка случаются «Приливы», локальные вторжения совсем уж жутких чудовищ из дырок в ткани мира, что гонят народы до самого побережья. Поскольку побережье уже давно поделено между городами-государствами, беглецы идут дальше, оседая на островах Моря Ветров.  

Помните, что способности я переношу в код симуляции. Не всегда это возможно и не всегда удобно, быть может придётся от чего-то отказаться, или отыгрывать художественно, вне общевойсковых боёв.  
